      Relatório de aula
      A matéria era uma das que eu mais esperava no decorrer do curso por hoje exercer um cargo de liderança dentro da organização que trabalho e vir de um histórico apenas técnico e a única ideia de exercício de liderança vinha das experiências com meus lideres anteriores.
      Os conceitos apresentados em aula me auxiliarão tanto nas minhas atividades como líder como no meu dia a dia como membro de uma equipe na estrutura organizacional.
      Para a minha atuação como líder creio que possa traçar uma linha de pontos importantes que vão desde o autoconhecimento até a forma de finalizar um projeto junto com a minha equipe passando por detalhes importantes como o trato no dia a dia tanto com essa equipe quanto com os meus superiores.
      Tenho um perfil de liderança mais participativo, que gosta de estar ao lado da equipe e trabalhar junto com ela, mas entendi durante as aulas que há momentos que eu posso deixa-los mais soltos e me preocupar com outras atividades do meu dia-a-dia que acabam não sendo executadas devido a essa participação que acaba sendo excessiva. Pensando em mim é importante também rever o meu modo de agir e me portar uma vez que neste momento eu sou exemplo para aqueles que estão ao meu redor, durante o período técnico eu sempre acreditei que o importante era os resultados que eu entregava à organização mantendo uma postura sempre ética, mas sem me preocupar muito com detalhes de comportamento. Hoje eu tenho que ter uma postura mais correta para que possa ser um exemplo a ser seguido e não um mau exemplo.
      Dentre a relação com meus pares e superiores foi sedimentada a ideia que tinha de que é possível influencia-los positivamente através do trabalho desenvolvido e de conversas que busquem sempre a melhora para a nossa área e organização.
      Já pensando no trato com a equipe em si pude absorver várias ideias para aplicar no meu dia a dia, desde coisas hoje empíricas como conhecer melhor os colaboradores a fim de identificar qual o tipo de atividade eles podem exercer com maior facilidade, as atividades que os desafiem, e a forma certa de aborda-los para passar uma nova atividade ou um mini feedbacks. Até conhecimentos novos, tal como, a aplicação da técnica SCI para passar feedback. Mas creio que o mais importante nesse contexto foi a apresentação de como é importante o papel do líder para o sucesso de uma equipe seja ela uma equipe simples ou uma equipe composta por excelentes profissionais.
      O trabalho com os talentos dentro da equipe é algo que também merece uma atenção especial, hoje temos relatos de muitas empresas que perdem grandes talentos por não conseguir identifica-los ou não ter um plano de evolução desses talentos, com o conteúdo apresentado percebi novas ações que podem ser tomadas para que seja possível identificar, reter e desenvolver esses talentos.
      Passando a observar o contexto da aula como um membro de equipe creio que o conteúdo passado pode me auxiliar a entender melhor os meus pares e poder auxilia-los da melhor forma possível para que possamos atingir os nossos objetivos. Nesse ponto, a análise de perfil e o entendimento do modo de agir de cada um é uma peça chave para a sinergia e o sucesso da equipe.
      Porém uma das questões que mais me chamou atenção foi o poder do modelo mental, o quanto podemos influenciar e sermos influenciados através da fala ou de atitudes seja positiva ou negativamente dentro das organizações e também no nosso cotidiano.
      Posso garantir que o conteúdo passado atendeu em muito as minhas expectativas sustentando pontos que acreditavam estar certos dentro da minha forma de liderança e mostrando outros pontos em que ainda posso melhorar ou até começar a praticar para ter uma maior excelência dentro das minhas atividades.
      
