Relatório Individual - Liderança e Gestão de Pessoas - Prof. Veronica Ahrens 
Patrícia Andrade da Silva Cherão - RM 48142 - 40 NEG 
Relatório descrevendo como poderá aplicar os conceitos aprendidos na aula no seu dia a dia. 
         As aulas de Liderança e Gestão de Pessoas me fizeram refletir muito como me relaciono com meus funcionários, colaboradores e clientes. Hoje faço consultoria administrativa para a loja familiar do meu pai, onde 90% do corpo de funcionários é da família do meu pai. Nosso relacionamento sempre foi muito distante devido à separação dos meus pais enquanto eu ainda estava na barriga. Eu era muito uma Alto S quando entrei na empresa como funcionária ativa, pois para manter a harmonia na loja com os demais funcionários/familiares aceitava tudo, era legal com todos e me subordinava a tudo. Após passar o tempo, vi que não compensava ser Alto S, pois eles aproveitavam para me "alfinetar" todos os dias e eu ficava emocionalmente caída. Então, virei Alto D, impus respeito e, assim, vesti a minha roupa de essência o Alto C e continuei até hoje. Por que contei essa breve história, pois como nas aulas, a professora ensinou que temos uma essência, porém esporadicamente podemos vestir as demais personalidades de liderança para lidar com as situações. 
         Antes das aulas, achava que sozinha conseguiria administrar sendo líder e liderada na empresa do meu pai, na minha brigadeiria e no meu escritório de arquitetura. Durante as aulas, diante das reflexões pós aula, vi que precisava delegar e liderar mais, pois sou uma pessoa só e o dia ainda possui 24 horas apenas. Após as aulas vi a necessidade de melhorar a minha liderança em todas empresas e comecei a pensar melhor como eu tratava os funcionários, como era a reação deles diante da minha atitude e como eu gostaria que fosse. Assim, fui analisando e polindo a minhas atitudes para atingir meus objetivos. 
         Outro aprendizado que tive foi como lidar com o meu pai, que é um dos meus chefes (sim, não o considero um líder e sim um chefe pelas atitudes dele de impor tudo o que quer e como quer sendo um altíssimo D), fazer uma liderança 360 com ele sem ele perceber. Atinjo os meus objetivos e ele atinge as metas que determinou. 
Estou mostrando para ele as necessidades de melhorar o ambiente 
de trabalho para os funcionários, determinar os valores da empresa, a essência que os deve motivar a trabalhar e se empenhar para a empresa crescer. Ao meu ver, mesmo o corpo de funcionários ter um conhecimento limitado e aversão a mudanças e a regras, tudo é possível. Mostrei a ele que é possível eu trabalhar online para ele e não mais fisicamente, pois tenho mais oportunidades na minha área da Arquitetura e que exigem minha presença em tempo integral, assim presto consultoria administrativa e faço assessoria em relação a grandes clientes. Continuo liderando as lojas junto com ele, pois dividimos as compras de mercadoria, discutimos assuntos de melhorias e problemas e entramos em comum acordos melhor hoje do que quando trabalhávamos diariamente fisicamente. 
         Na ONG onde tenho um cargo de coordenação, comecei a analisar muito as minhas atitudes e do meu colega que coordena junto comigo, começamos a nos preocupar mais com as pessoas e entender o perfil de cada e como explorar o potencial e mostrar que eu acredito e confio neste potencial e como pode ser melhor utilizado. 
         Concluo que nesta disciplina aprendi a avaliar mais as minhas atitudes quanto às pessoas em geral, tanto no âmbito profissional quanto no pessoal. A entender o perfil de cada pessoa e assim ver como seria a melhor convivência em busca dos objetivos que tenho para mim . 
