
Análise do Plano Marketing da CAPGEMINI

Primeiro vamos contar um pouco da Capgemini. No ano de 1967 , em Grenoble, França. Um empresário, Serge Kampf, motivado pelas inovações de sua época, primeiras imagens a cores transmitidas nos jogos olímpicos de inverno, decide abrir uma empresa de TI, a SOGETI. Assim começa a história da Capgemini. Desde seu surgimento o grupo Capgemini vem crescendo de forma consistente globalmente. A empresa fechou o ano de 2015 com resultados e números expressivos, são mais de 180 mil profissionais em mais de 40 países, é um dos principais provedores globais de serviços de consultoria, tecnologia e terceirização, reportou uma receita global de 11,9 bilhões de euros. 
Agora vamos diminuir um pouco mais o foco e olhar a empresa com a ótica Brasil. Hoje a empresa, é o grande pilar na América Latina sendo responsável pela maior parte do faturamento, por ser um mercado extremamente competitivo não fica atrás na variedade e serviços oferecidos e atuação em diversos mercados. Exemplos de serviços: Application Outsourcing Services, Cloud Services, Infrastructure Service and Products, Mobile Solutions, Business Information Managment(BIM) e uma séries de outros. Exemplos de Mercado que atua: Aero Espacial e Defesa, Bancos, Serviços Financeiros, Automotivo, Bens de Consumo e Varejo, Saúde entre vários outros.
Dentro da estrutura da empresa existem diversas B.U.s(Business Unit) que formam grandes e pequenas empresas dentro do grupo, gostaria de destacar como exemplo algumas delas, a B.U. Caixa Econômica Federal, B.U. Bradesco, ambos atuantes mercado bancário. Essas estruturas funcionam da seguinte maneira: Grandes sites construídos próximos ao cliente trabalhando em conjunto com fábricas de software em outros estados. A B.U. Caixa Econômica Federal está localizada em Brasília próximo ao cliente, a B.U. Bradesco atua em São Paulo(Alphaville) também próximo ao cliente, ambas utilizam a fábrica de software localizada em Salvador(BA). 
O dados acima mostrados servem para estabelecer como a companhia está atuando e mostrando sua forma de pensar e agir. 

Este modelo de estrutura nem sempre foi assim, antes que todo esse cenário fosse estabelecido a empresa até então atuava com o modelo, que podemos chamar de convencional para a época, de possuir uma estrutura central sem filiais com todo seu capital centralizado, esse modelo era praticado antes da Capgemini adquirir  a CPMBRAXIS, após esse período começamos a notar uma mudança em toda sua estrutura, não só fisicamente mas institucionalmente. A necessidade de se tornar mais competitiva diante da concorrência ficou gritante e como consequência começou a rever a empresa como um todo, mudanças de benéficos, corte de profissionais (principalmente funcionários de longa data), plano de demissão voluntária, criação de sites em outros estados (clientes e fábricas). Para verificar a rentabilidade desses sites em outros estados basta olhar com mais atenção o seguinte exemplo: A B.U. Bradesco atuando em  São Paulo somente com seus analista mais experientes captando projetos e especificando para programadores em Salvador, isso se deve ao fato de que os profissionais em Salvador são contratados por valores que são até 35% mais menores com relação a São Paulo, fica fácil entender agora. 
OK, estabelecemos cenários e exemplos de como a empresa trabalha, então vamos olhar através dos 4P´s. 
Com relação a produto, basicamente a empresa oferece serviços, claramente vemos que existe a preocupação de atuar em diversos segmentos ofertando uma gama diversificada, isso faz com que possua e aumente seu market share. Preço, neste ponto preciso avaliar pela minha experiência profissional e entendo que poderia ser melhor trabalhado, pois possui Praça quanto a localização de seus sites em relação ao cliente e como o foco é serviço não demanda uma estrutura do ponto de vista de logística(produto físico) para se manter competitivo, um ponto importantíssimo, possuímos sólido conhecimento do negócio do cliente e mesmo assim alguns projetos ainda são mal negociados, entendo que poderíamos obter melhor rentabilidade e até mesmo negar alguns projetos, afinal nem todo projeto é lucro. Os pontos colocados acima vão diretamente de encontro a Promoção, pois todos esses fatores somados formam um grande diferencial. 

Prof. Maxwel Martins da Silva	    	Marketing Estratégico
Aluno: Fernando Baroni                                                                  Turma 40NEG

