






40NEG
TÉCNICAS DE NEGOCIAÇÃO











Marcelo Yuji Yoshida	RM 30071
Profº Alexandre Simões
Data de elaboração - 02/10/2016
Sumário

O que mudou, durante este curso, na forma como você negocia?	3
Quais são as técnicas de negociação que você irá utilizar doravante?	3
Por quê?	4
Agradecimentos	5

















O que mudou, durante este curso, na forma como você negocia?   

R.: Durante o curso acredito que a principal forma de mudança que eu tive foi na questão de pensar mais antes de falar, perguntar mais, pensar sempre fora da caixa. 
Durante as aulas observei bem os tipos de pessoa com quem poderia negociar, conhecer diversos tipos de perfil, entender melhor os diversos tipos de pessoas com quem vou negociar ao longo da minha jornada, seja no trabalho, quando for comprar alguma coisa, durante a minha vida. 
Conheci melhor o meu tipo de perfil de negociador, que foi diferente de toda a sala. 
O meu tipo de perfil no caso Ativador condiz bem com o tipo de pessoa que sou isso me fez pensar bastante onde são meus pontos forte e também onde são meus pontos de melhoria em uma negociação.
Vejo que tenho muitos pontos à aprender e à melhorar, mas com as aulas me fizeram abrir melhor meu campo de visão sobre as técnicas de negociação, e onde vou poder aplicar melhor as lições aprendidas.



Quais são as técnicas de negociação que você irá utilizar doravante? 

R.: Durante o curso pude aprender/conhecer diversos tipos de técnicas de negociação, algumas técnicas que pretendo utilizar e aprender mais são as seguintes: Colchete e Abstinência.
Por quê?

R.: Colchete, como gosto de atingir os objetivos, acredito que aperfeiçoando essa técnica vai me ajudar bastante, que no final é chegar no acordo.
Abstinência, como atualmente trabalho com projetos, temos prazos muito curtos, as vezes dependendo da demanda não temos tempo suficiente, assim precisaria negociar mais prazos para a entrega dos projetos.


















Agradecimentos

Gostaria de agradecer ao professor Alexandre pelo excelente preparo das aulas e pelo alto conhecimento que me proporcionou um grande aprendizado e que vou utilizar esse aprendizado na minha vida. 




 
