TRABALHO INDIVIDUAL  LIDERANÇA E GESTÃO DE PESSOAS
PROF. VERONICA ERNA AHRENS
ALUNO : UBAJARA DE FREITAS GUAZZELLI- FIAP 40NEG / 2016

      A grande maioria das empresas tem alterado progressivamente  seu fluxo organizacional, procurando integrar  cada vez mais todos os colaboradores, atuando assim com eficiência e motivação, com o objetivo de resolverem da melhor forma  os seus projetos e metas, atingindo assim  os resultados  almejados pela  companhia.  Com isso, o engajamento e a criação de  equipes de alta performance se tornam fundamentais para que os envolvidos compartilhem atitudes e responsabilidades comuns  até a entrega do projeto. Nessas equipes, todos os envolvidos(desde o operacional até posições hierarquicamente mais altas), devem atuar de forma sinérgica . Isso significa que devem se completar e não competir entre si. Trata-se de criar  um clima organizacional para que as pessoas tomem atitudes compartilhadas, não importando a posição hierárquica e nem o cargo designado. O que importa é a disposição  e não a posição. Desta forma, os conceitos e atitudes de liderança, tornam-se fundamentais dentro de qualquer organização. 
         Desde o início da disciplina, os  conceitos  de liderança e gestão  aprendidos em aula já tem sido aplicados no dia a dia do meu trabalho . A cada aula , um aprendizado. A cada aprendizado, um passo `a frente no desenvolvimento pessoal.
       Falando um pouco sobre o meu dia a dia, sou médico formado em 1999 e  atuei  até 2012  somente na área assistencial  da cirurgia  plástica estética e reparadora .Nesta época, trabalhava  em diversos locais e com diversas equipes, dentro e fora do consultório e de hospitais  e sempre observei a importância da disposição de cada um dentro da equipe de profissionais de saúde. As atitudes sempre eram mais importantes do que as posições. 
      Mesmo atuando na  medicina  por tanto tempo e em uma  especialidade médica fascinante , sempre me  encantei também pela área empresarial e ,em 2007/ 2008, cursei gestão em saúde na FGV já dando meus primeiros passos para um futuro na área empresarial. Ainda assim, permaneci no assistencial médico exclusivamente   por mais quatro anos como sócio de clínicas médicas e operando meus pacientes(clientes).    A partir de 2012,   iniciei uma transição na  minha carreira médica, que tornou-se progressivamente   mais técnica- administrativa  dentro de empresas, ao invés de assistencial dentro de consultório e hospitais. Opero, hoje em dia, somente casos selecionados e indicados  de pacientes que queiram operar exclusivamente comigo. Os demais casos de pacientes que procuram minha clínica, encaminho aos meus colegas para operarem.  E o objetivo final , será ficar  somente no mundo empresarial.  
      Hoje em dia , basicamente trabalho em duas grandes operadoras/ seguradoras de saúde suplementar na área de gestão e auditoria médica  e tenho um time grande de profissionais de saúde trabalhando comigo, ao meu lado(meus pares), acima de mim(meus superiores) bem como o setor operacional  que  faz o atendimento ao cliente diretamente via telefone e e-mail.  A principal atividade de todo o time, é realizar um processo  de regulação e análise técnica de todas as solicitações de procedimentos que tenham cobertura contratual e estejam baseados nas normas da Agência Nacional de Saúde  Suplementar procurando prestar  assistência `a saúde  e promover  qualidade de vida . Com os custos em saúde aumentando anualmente e a procura por assistência em uma escalada progressiva, todas as atividades precisam ser cuidadosamente planejadas em termos de custo , qualidade e eficiência para os clientes.
      Dentro da empresa , sou médico atuante na área técnica  e de gestão de sinistros, não tenho especificamente uma posição designada como líder, mas tenho procurado atuar como tal, mudando minha atitudes e minha disposição para atingir os resultados esperados. 
      Utilizando os princípios aprendidos em aula, tenho procurado observar mais quem eu sou na empresa  ,  o que eu estou fazendo e qual a minha missão e visão lá dentro, procurando mudar minhas atitudes para que possa  atuar em  uma liderança 360 graus conquistando  cada vez mais a confiança da minha equipe e  também confiando no trabalho deles . 
      Falando sobre cada segmento do time,  tenho conversado desde então com alguns colaboradores (liderança para baixo), procurando fazer com que eles compreendam a importância deles na empresa. Questionando qual a missão e visão deles a respeito da empresa e do nosso time  e perguntado o que eles consideram ser um bom resultado para eles. Tenho procurado dar um feedback para que possam se sentir mais valorizados  e estimulados.  Seleciono algumas funções que podem  ser distribuídas e expliquei qual atividade deveria ser feita por eles a  partir de então . Para alguns deles que, até o momento observo e sinto  segurança por  estarem  mais preparados em realizar as funções,  Já tenho delegado tarefas que antes eram realizadas por mim mesmo e que agora  tem sido feitas por eles com muita resolutividade,   deixando assim  mais tempo para que eu atue na resolução de casos de maior complexidade.   Com esse maior tempo  que tenho me dedicado aos casos complexos,  tenho realizado tarefas para otimizar o tempo dos meus superiores, procurando  conhecer, adiantar  e preparar atividades que antes eram realizadas somente por eles(liderança para cima). Com isso, observei que  ao ajudar meus superiores, o tempo deles também está mais alinhado  e temos conseguido atingir os resultados  semanais mais rapidamente e com mais precisão. 
      Com relação aos meus pares(liderança para o lado), temos realizado pequenas reuniões para que cada um exponha sua ideia  e, desta forma,  um ajuda ao outro a resolver suas atividades com mais facilidade . Dividindo -se as tarefas para cada um dos pares ,  a somatória  dos resultados tem sido melhor e atingida de forma mais rápida. Esta semana mesmo propusemos a mudança de  todo um fluxo dentro do setor, no qual os pares apresentaram suas opiniões e ficarão  responsáveis por realizar sozinhos as análises técnicas em cada especialidade . Observaremos e mediremos o resultado final até o término deste mês.  Até o momento, temos entregado diariamente , maior número  e melhores  resultados e observamos que os colegas de trabalho  gostaram de assumir responsabilidades novas  desempenhando novas atividades com muita assertividade. 
      Sabemos que existem algumas atividades de mais risco nas  análises e estas  tem sido realizadas com trabalho em conjunto entre toda a equipe , pois trata-se de maior responsabilidade e, até o momento, precisam ser bem observadas  e acompanhadas  por todos para que não haja erro. 
      Daremos e receberemos  treinamento e orientação para que cada vez possam assumir mais atividades dentro da empresa . Após os treinamentos, começaremos com o processo de acompanhamento e  controle até que possamos delegar cada vez mais atividades a todos . Com essa nova visão ,  estabeleceremos pontos de controle pois sabemos que existem  diferentes modelos mentais e que, as ações tomadas poderão ter resultados diferentes do que estamos acostumados até então, podendo estes serem melhores ou piores num primeiro momento  . Os pontos  que derem certo , reforçarão os modelos mentais e, os que derem errado, terão que ser reprogramados. 
      Reforçarei aos colaboradores  que seu esforço e comprometimento será recompensado  tanto em termos de possibilidade de ascensão do cargo como também  em remuneração baseada na política de metas da empresa com participação nos  lucros e resultados. 
      Assim sendo,  todos os conceitos aprendidos em aula, poderão e serão aplicados no meu dia a dia e, sem dúvida, esses conhecimentos adquiridos em aula farão a diferença na minha carreira daqui para frente .
      
      
      Obrigado pelos ensinamentos
      
      
      
      
      Ubajara Guazzelli
      RM 30086
      
