 
Faculdade de Informática e Administração Paulista 40NEG 
     
 
TÉCNICAS DE NEGOCIAÇÃO 
Professor: Alexandre P. Simões 
 
 
 
 
 
Aluna: Taline Terra Santana Silva RM: 40250 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
São Paulo, 01 de Outubro de 2016. 
Sumário 
 
1. Uma abordagem sobre Negociação	3 
2.  Negociação: Desenvolvimento de habilidades e mudança de paradigmas	4 
3. Técnicas de negociação: sucesso para o fechamento de acordos	5 
4. Referências	6 
      
 	 

 
1. Uma abordagem sobre Negociação 
 
      Quando se fala em Negociação, geralmente as pessoas vinculam ao ambiente corporativo, ao processo que permite buscar a melhor forma de entregar bons resultados. De fato, não deixa de ser verdade, todavia, a negociação vai além dessa definição.  A negociação faz parte da nossa vida e em todos os momentos dela, desde crianças somos negociadores sem perceber, a arte de negociar é o que movimenta a sociedade. 
      Doravante, negociar exige algumas técnicas para que se consiga obter sucesso. Exige-se análise, boa comunicação, poder de convencimento, estar seguro, é ganho, perda, troca, persuasão, barganha, preparação, decisão, saber onde você está e aonde quer chegar, pensar fora da caixa, enxergar de forma diferente cada situação. E para que se consiga enxergar de forma diferente é preciso sempre questionar antes de fechar uma negociação, entender a real necessidade, escutar primeiro e de forma ativa, não reagir por impulso e, assim, elaborar estratégias que atendam essa indigência, pois muitas vezes a negociação não é apenas uma competição, pode ser também uma negociação integrativa, ou seja, colaborativa. 
  
Boa negociação não tem vencedor (URY, 2015, Folha de S. Paulo). 
       A frase de William Ury citada acima no artigo da Folha de São Paulo nos remete a perceber que a negociação é muito mais que uma competição, é encontrar oportunidades de trabalhar em conjunto na busca de soluções que possam satisfazer todos os envolvidos. 
 
 
2. Negociação: Desenvolvimento de habilidades e mudança de paradigmas 
 
      Durante este curso, tivemos a oportunidade de negociar na prática e pudemos perceber o quanto negociar exige muitas habilidades e precisa conhecer a fundo o que se está negociando para saber usar no momento certo cada devolutiva e tentativa de fechar um negócio, ao qual você tenta maximar da melhor forma os ganhos, é como se fosse um jogo. Ter a possibilidade de simular situações em sala de aula nos permitiu desenvolver algumas habilidades e evoluir em cada simulação, sempre trocando experiências e 
3 
formas diferentes de pensar. Hoje, por exemplo, no ambiente de trabalho sempre que é feita uma reunião para fechar um projeto, já preparo uma lista de possibilidades e impactos, estudo o projeto para discutir as ideias e vou usando minhas estratégias aos poucos conforme o que pode me favorecer para sair com o melhor negócio, sempre em busca da ZOPA (zona de possível acordo) e assim pretendo fazer em todas as negociações necessárias. O curso permitiu ampliar minha visão, me desafiar, buscar alternativas imagináveis e tentar ser criativa/inovar em cada negociação e principalmente entender que as negociações devem ser racionais e devemos tentar lhe dar com as emoções para não estragar a negociação. 
      Além dessa aprendizagem, pretendo me aprofundar no estudo de técnicas de Negociação e uma abordagem sistemática interessante sobre Negociação é o modelo proposto pelo autor William Ury que, objetivamente nos ensina a nos preparar e depois negociar usando o conceito abaixo: 
 
 
                     Fonte: http://www.administradores.com.br/artigos/economia-e-financas/uma-aula-de-negociacao-com-william-ury/34645/   
No artigo "Uma aula de negociação com William Ury", o autor explica que é preciso observar da Varanda para ter uma visão do que vem pela frente e encontrar a melhor alternativa para fechar um acordo do outro lado caso sua primeira estratégia fracasse (MAPAN), ao qual, você terá que reformular a estratégia e construir uma nova para tentar fechar o negócio. 
 	 
4 
 
 
3. Técnicas de negociação: sucesso para o fechamento de acordos 
 
      Das técnicas aprendidas em sala, pretendo utilizar todas, pois acredito que poderei selecionar a melhor técnica a ser cabível em determinado momento e situação para a tomada de decisão assertiva. Porém, a princípio, as que mais se enquadram no meu ambiente pessoal e corporativo são as técnicas da "Data-limite", pois como se trabalha com projetos a velocidade com que a negociação é feita deve ser rápida, por isso, é preciso estabelecer um prazo para fechar o acordo, a técnica do "Salame", pois conseguirei ter um melhor controle de cada situação e conseguir fazer acordos com maior ganho quando o problema é grande e difícil de resolver e, a técnica das "Perguntas direcionadoras", pois poderei obter informações chaves de determinado projeto para usar ao meu favor e conseguir fechar um acordo com mais ganhos. 
      Assim, podemos concluir que a negociação faz parte do nosso dia a dia, que é inevitável e é chave para o sucesso quando bem trabalhada, usada no momento certo, com a técnica e competência necessária.  
 
 
 
 	 
5 
4. Referências 
  
ARAÚJO, Rodolfo. Uma aula de negociação com William Ury. São Paulo. Disponível em http://www.administradores.com.br/artigos/economia-e-financas/uma-aula-de-negociacao-comwilliam-ury/34645/ - Acesso em 10/10/2009 
 
OLIVEIRA, Felipe. Boa negociação não tem vencedor, diz antropólogo que solucionou conflito 	de 	Abílio 	Diniz. 	São 	Paulo. 	Disponível 	em http://www.williamury.com/nowithconvictionizbedathanyes2plz/wp-conten. P.-Boa.Combined.pdf  - Acesso em 30/05/2015 
 
 
 
 
 
6 
