Introdução 
 
Estudo de Caso SAS- Scandinavian Airlines System 
 
A empresa SAS estava em uma situação crítica, Jan Carlzon que assumiu a presidência da empresa nesta época, Carlzon decidiu fazer uma análise em outras empresas aéreas e percebeu que companhias aéreas que mantém o foco em estratégias, negócios, mercado e desenvolvimento de pessoas obtém melhores resultados. 
Carlzon buscou entender como obter sucesso e ser diferencial em um mercado o qual todos atendem as mesmas necessidades dos clientes. Com todas suas pesquisas e análise de mercado Carlzon visualizou e focou em gestão e qualidade no atendimento ao cliente. 
Em um segmento o qual todos prestam o mesmo serviço a SAS precisava fazer algo diferente, algo que revertesse sua situação no mercado. Carlzon naquela situação sentiu a necessidade de investir em atendimento qualificado, decidiu então investir na estrutura organizacional e valorizar seus funcionários principalmente atendentes da linha de frente.  
O organograma foi alterado no topo ficaram todos os atendentes que faziam contato direto com o cliente e na parte de baixo ficou o presidente, como a pessoa responsável por apoiar e ser a estrutura da companhia. As estratégias foram alteradas assim como a estrutura, o gerente tinha a liberdade de organizar os números de voos, rotas, gerenciamento de voos internacionais e nacionais, valorizando os gerentes e transmitindo confiança para a equipe. Diminuindo os níveis hierárquicos a SAS integrou e conseguiu aproximar as equipes, fortaleceu suas estruturas diminuindo ruídos na comunicação. 
A SAS mudou seus objetivos, visando atender e buscar excelência na qualidade de atendimento ao cliente. Toda a mudança na estrutura organizacional saiu do papel e foi colocada em prática, a organização aceitou as ideias dos funcionários, possibilitando o crescimento dos funcionários e empresa, liberdade de ação nas tarefas. 
 
 
Questões 
1 - Por onde Carlzon iniciou a mudança da SAS: na estratégia ou na estrutura? Exemplifique seu ponto de vista. 
R: Carlzon iniciou a mudança na estratégia onde ele focou na estratégia de conhecimento, pesquisou outras companhias para entender qual era seu diferencial e seu foco de negócio onde ele decidiu focar em pessoas e clientes. 
 
2 - Na SAS, quais os fatores presentes que determinaram o novo desenho organizacional? Comente. 
R: O objetivo de buscar um diferencial competitivo no segmento aéreo fez com que Carlzon defendesse a ideia de alterar a estrutura organizacional.  
 
3 - Você já viu um organograma funcionar pelo avesso, como na SAS? Comente esse aspecto. 
R: A Empresa Kraft Foods quando fez a cisão com a Mondelez mudou seu organograma tornando-se especialista em atendimento e satisfação de seus clientes. A comunicação entre os departamentos se tornou mais simples e clara.  
 
4 - Comente a estratégia da SAS para vencer a concorrência. 
R: A estratégia utilizada pela SAS para vencer a concorrência foi servir ao cliente, investir em informações para que seus funcionários pudessem assumir responsabilidades. Organograma foi reduzido, diminuindo linhas de comunicação, esta estratégia tornou a SAS uma empresa aérea competitiva no mercado em seu setor. 
 
5 - Que outras providências foram tomadas no desenho organizacional da SAS? R: O organograma foi modificado deixando o operacional na linha de frente e presidente como suporte da estrutura, mas este organograma não foi somente uma mudança no papel, foi uma mudança real que foi vivida no dia a dia da companhia aérea. Os funcionários tinham total liberdade de trazer novas ideias e ação. Os gerentes também eram empreendedores neste novo sistema organizacional, pois tinham liberdade de decisão em rotas, aluguel de aviões, decisões de horários e etc.  
 
Nome: Andressa Campos Silva 
40NEG-Paulista 
RM: 40620 
Disciplina: Estruturas organizacionais 
Prof: Angelo  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a | 1 
 

P á g i n a | 1 
 

P á g i n a | 1 
 

