










SINTAXE COMENTADA DE ARTIGOS DE AULA



      Capitalismo clientelista
      Como apresentada na definição da Wikipedia esse tipo de capitalismo visa privilegiar as empresas que tem uma relação mais próxima do governo, sendo essa forma, o oposto do que prega o capitalismo de livre comércio.
      Em seus dois artigos o The Economist faz a apresentação do enriquecimento que ocorreu nos países emergentes como Brasil, China e Índia nos últimos anos devido à forma clientelista com que os governos trataram as negociações junto às empresas.
      Enquanto o artigo How to disentangle business from government busca desenhar formulas para acabar com a prática do clientelista o Political connections have made many people hugely rich in recent years. But crony capitalism may be waning visa apresentar ações que os países têm tomado para tentar combater essa forma de capitalismo que como citado nos artigos, não é vantajosa para o Estado em uma relação de longo prazo, ou seja, a prática dessa forma de capitalismo mais prejudica a nação do que a favorece, no primeiro artigo é feita a menção de que ao aprovar a lei que reprova a utilização desta forma de capitalismo os EUA conseguiu tornar-se mais rico, mais forte e economicamente mais estável.
      Olhando exclusivamente para o Brasil podemos identificar o capitalismo clientelista fortemente ativo na relação Estado x construtoras, uma vez que as principais obras realizadas no país nos últimos anos, com o intuito de receber a Copa do Mundo de Futebol e os Jogos Olímpicos e Paraolímpicos, foram realizadas por um nicho muito pequeno de construtoras. Posteriormente ainda foi descoberta uma grande rede de corrupção envolvendo políticos e essas empresas para sustentar essas ações.
      Dessas obras, muitas não foram finalizadas, mesmo com um valor de obra superior ao previsto até a conclusão e aquelas que foram finalizar também tiveram varrições absurdas entre custo estimado e realizado, sem contar com uma qualidade não adequada, haja vista a ponte em belo Horizonte que cedeu antes mesmo da abertura da Copa do Mundo. 
      Esse ponto levantado fez com que o Estado gastasse mais dinheiro do que o previsto, consumindo recursos, e não entregasse as obras necessárias à população. O que podemos então concluir que a pratica do capitalismo clientelista, favorece aqueles diretamente relacionados à negociação, empresas e governo, mas desfavorecem a população que deveria ser a beneficiaria do serviço prestado.
      


      A quarta revolução industrial
      Cada vez mais passamos de espectadores para personagens de The Jetsons e filmes como Eu robô, O homem bicentenário e Inteligência Artificial, onde humanos são facilmente substituídos por robôs em suas atividades profissionais.
      O avanço, cada vez maior, da tecnologia de softwares e hardwares vem somando a nossa realidade, que já conta com a utilização de máquinas extremamente eficientes a ponto de substituir processos repetitivos realizados pelos humanos, maquinas que são capazes de realizarem movimentos perfeitos e algo parecido como um raciocínio humano, mas com uma velocidade de resposta maior do que do ser humano com o poder de raciocínio mais rápido que exista.
      A substituição de humanos por maquinas em uma visão conservadora leva-nos ao jargão do 'se homens programam as maquinas elas terão os mesmos problemas dos homens' que significa dizer que as maquinas produziram com a mesma ineficiência de um ser humano normal e ainda precisarão de alguém para corrigir o serviço ou a própria maquina.
      Porém com o passar dos anos a programação das maquinas está ficando cada vez mais perfeita e somada a evolução dos periféricos os sistemas são capazes de pensarem sozinhos através de algoritmos cada vez mais complexos, mas que são interpretados de forma instantânea por esses super-robôs, o que nos leva a acreditar que sim é possível que em questão de anos muitas áreas hoje humanas sejam substituídas por robôs.
      Olhando friamente podemos entender que a evolução das maquinas é resultado da evolução intelectual do ser humano e da necessidade de termos sistemas cada vez mais perfeitos. As maquinas ocuparão o papel das pessoas para que as pessoas possam realizar atividades de alto intelecto ao ponto onde futuramente criarem maquinas que possam realizar esse mesmo tipo de serviço.
      A invasão das maquinas não deve ser encarada como a extinção da raça humana e sim como a evolução dessa raça ao ponto de criar seres tão perfeitos quanto a si próprio provocando uma retro evolução e podendo chegar à descoberta de curas para doenças hoje consideráveis incuráveis e até substituir órgãos do corpo por peças robóticas onde possamos passar a ser personagens de Robocop e O Homem de Ferro.
        
