Liderança e Gestão de Pessoas
Os conceitos expostos na disciplina de LIDERANÇA E GESTÃO DE PESSOAS potencializou principalmente meu interesse em influenciar as pessoas. Não só para que que meus objetivos e projetos sejam concretizados com sucesso, mas também por acreditar que minhas conquistas proporcionam benefícios aos envolvidos. Estar em uma posição de liderança acontece através de oportunidades oferecidas ou pela necessidade de um grupo e quero estar preparado quando ocorrer uma dessas opções. Um bom líder é aquele que alcança os objetivos propostos agradando a maior parte dos envolvidos! Gerenciar a mim mesmo, usando isso para influenciar aqueles que estão ao meu redor e dessa forma tornar um líder por mérito pelos que estão sendo liderados, será uma das primeiras formas que buscarei para me tornar um líder.
Buscar diminuir a pressão em que meus líderes recebem da corporação ou de clientes, será uma das minhas preocupações durante meu dia-a-dia, pois isso espelha diretamente na minha demanda e na dos demais.
Relações positivas entre colegas de trabalho sempre será um diferencial, pois mesmo que eu tenha a impressão de que estou perdendo algo com a relação ou simplesmente deixando de ganhar, isso acaba criando oportunidades que possivelmente terei a impressão de estar ganhando. Esse raciocínio também está relacionado à completar ao invés de competir, pois independente de quem ganha mais, os dois potencializam os ganhos.
Confiar no trabalho do outro e se precisar melhorar ou acrescentar melhorias vai parecer muito mais favorável do que simplesmente criticar ou desconsiderar alguma tarefa delegada.
Entender as dificuldades de cada um ao meu redor, assim como os objetivos pessoais ou profissionais, será um diferencial no momento de liderar e fazer com que todos alcancem os objetivos propostos.
Um ponto interessante que comecei à observar e que influenciará diretamente em minha jornada futuramente como líder, é pensar no que eu devo fazer e que não estou fazendo, pois acredito que esse passo antecede qualquer liderança. Como poderei um dia liderar se não consigo fazer nem aquilo que devo fazer? A ordem de prioridade seria: fazer o que tenho que fazer, fazer algo mais do que eu tenho que fazer e então orientar os outros sobre o que eles devem fazer.
É muito estranho observar as técnicas de liderança e ter a sensação que são óbvias, porém ao olharmos para nossa forma de liderar ou mesmo tentar enxergar a forma que nossos líderes estão nos enxergando, faz com que entendamos o quantos precisamos melhorar para alcançar o nível de liderança que um dia pretendemos chegar.
Para mim a principal característica de um líder está relacionada ao poder de influenciar as pessoas através de motivação. Fazer com que as pessoas dêem o melhor de si na maior parte do tempo. Essa conquista não é fácil, pois assim como eu, muitos estão dispostos à pagar para trabalhar e ver os objetivos sendo concretizados com sucesso!
Não tenho medo de arriscar, porém quero enxergar nos meus líderes e também nos meus liderados a energia que disponho nas metas. Para esse fim, é importantíssimo que eu entenda e aprenda mecanismos que contribuam com os tipos de lideranças que estou envolvido. Entender por exemplo a questão de programar e reprogramar modelos mentais para serem orientados aos objetivos, entender os perfis de pessoas e muitos outros conhecimentos farão com que me torne um bom líder e contribua através dos meus objetivos.


