







MBA - GESTÃO ESTRATÉGICA DE NEGÓCIO TURMA 40NEG 
TRABALHO INDIVIDUAL 
TÉCNICAS DE NEGOCIAÇÃO











PROFESSOR: ALEXANDRE P. SIMÕES
FERNANDO BARONI RM48037
SÃO PAULO  02  DE OUTUBRO DE 2016

Conteúdo
1)	O que mudou, durante este curso, na forma como você negocia?	3
2)	Quais são as técnicas de negociação que você irá utilizar doravante?  E porquê?	5
Gráficos	6
BIBLIOGRAFIA	6







1) 
O que mudou, durante este curso, na forma como você negocia? 	
Tenho plena convicção de que minha forma de negociar mudou no decorrer do curso, deixou de ser instintiva e emocional, passo agora a agir de maneira planejada e racional. Vou descrever o aprendizado em sala como um processo de autoconhecimento e preparação, até determinado ponto das aulas eu entendia a negociação como uma competição, literalmente, precisava existir um vencedor e abrir mão de determinado resultado era assimilado como derrota, ledo engano. O meu entendimento começa a mudar ao entender o papel dos atores dentro uma negociação, saber que estamos em determinada posição para sermos pessoas que solucionam problemas e não competidores em uma pista de corrida ou um tabuleiro. Apesar de não estarmos competindo, dentro do contexto supracitado, existe um jogo de estratégias sendo aplicado em uma negociação que precisam ser observadas e estudadas previamente, fazer a lição de casa é de extrema importância para determinar qual é o seu problema e quais são os  possíveis caminhos para resolve-lo, estamos falando da ZOPA(zona de possível acordo gráfico em anexo), BATNA(Melhor alternativa caso a negociação entre em um impasse) e PAAN(Pior alternativa para ao Acordo Negociado), além de fazer um estudo mais abrangente possível da outra parte envolvida, não somente dos números mas para saber identificar qual o perfil do negociador que estamos lidando e tratar adequadamente as questões culturais, quando existem mais acentuadamente, é fator determinante para fechar um bom acordo, nos diversos exercícios na sala de aula vimos que prévio conhecimento pode lhe dar uma larga margem de tranquilidade ao abordar o problema. Ainda no que tange seus interesses, que serão expostos em uma negociação, isso ainda não é o bastante, é necessário entender o que é uma negociação e que características elas possuem. Existem basicamente três tipo de negociação: Negociações distributivas, onde envolvem apenas uma questão, normalmente relacionada a valores. Negociação integrativas onde diversas questões estão envolvidas, são tratados diversos aspectos de uma negociação, e as partes colaboram entre si e a Negociação criativa, essa onde ambos expõe seus interesses para encontrar a melhor solução. Normalmente se utiliza de um ambiente colaborativo e para solucionar problemas complexos. 
Muito bem, definimos um base do entendimento sobre negociação, certamente irei aplicar esse aprendizado em todas as esferas da minha vida. Ainda falando na parte profissional, gostaria de citar o exercício que fizemos em sala de aula sobre David e Golias. No meu caso fui Golias, um dos diretores, o primeiro, tinha a missão de dar o aumento de salário para uma funcionário e na sequência demitir a outra parte envolvida na negociação. O demiti sumariamente sem qualquer chance de negociação, o meu entendimento naquele momento era de ganhar o jogo, atingir minha meta. Após o termino do exercício, analisei suas reflexões sobre o assunto, vamos analisar com mais calma. Sim, precisava demitir, porém minha ZOPA para negociar com DAVID sua demissão era enorme, poderia ter fornecido benefícios, compensações e etc. Me coloquei no lugar do DAVID, eu não soube estabelecer um ambiente favorável para o ganha-ganha, saber estabelecer um diálogo perguntando e principalmente sabendo escutar é muito importante, certamente vou agir de maneira mais digna e correta. 
Estou buscando uma posição melhor na minha carreira e isso será um diferencial. 
Obviamente que as negociações não se restringem a parte profissional, posso dizer que todos os dias temos negociações em andamento, indo ao mercado, padaria, falando com o cônjuge e principalmente com os pequeninos, como vimos na sala de aula. Eles possuem todos as características dos melhores negociadores, são o um ótimo exemplo de como tornar a como simples e efetiva. Devemos observa-los com muito apreço e aprender bastante.


2) Quais são as técnicas de negociação que você irá utilizar doravante?  E porquê?

Obviamente que temos um grande leque à disposição para utilizar em uma negociação. É muito interessante verificar, após conhecer cada uma delas, o que usamos inconscientemente e instintivamente no dia a dia, as que uso constantemente é abstinência(na maioria dos casos, profissionais), isso por consequência de não conhecer o todo mostrando meu despreparo para a negociação e retirada aparente, essa posso dizer que utilizada sempre com os pequenos, sou pai de dois filhos. Durante os exercícios consegui aplicar com certo êxito duas das técnicas que achei das mais interessantes e as quais me identifico, não tenho uma explicação para isso, talvez seja necessário uma análise mais apurada, são elas o drible e o salame. A primeira achei fantástica, pois tira o foco dos participantes do objetivo principal e permite trabalhar a negociação com mais leveza, posso até comparar com um termo utilizado pelos mágicos o  misdirection, que consiste em distrair o espectador enquanto a mágica acontece. O salame, serviu para trazer a negociação novamente ao contexto, pois as partes apresentaram, durante o exercício, suas zopas e não estava andando, com a tratativa de negociar partes do todo a negociação andou mais tranquila e ambas as partes saíram satisfeitas com o acordo estabelecido.

Considerações Finais. 
Professor, que agradecer o excelente trabalho feito com a 40NEG, assim como o Sr. nos mostrou sua melhor versão, vamos terminar nosso curso com um upgrade na nossa versão. E se eu precisar definir nosso aprendizado em uma frase seria. "Vamos subir ao camarote" 


Gráficos

Obtido no site: https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/117415/000967065.pdf?sequence=1, acessado no dia 02/10/16

BIBLIOGRAFIA

http://www.williamury.com/pt-br/, acessado no dia 02/10/16

https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/117415/000967065.pdf?sequence=1, acessado no dia 02/10/16












