Marcelo Yuji Yoshida	RM 30071
Profª Verônica Ahrens

Os conceitos aprendidos na aula de Liderança e gestão de pessoas 

Os conceitos aprendidos na aula foram muito importantes para o meu aprendizado pois poderei usar de diversas formas dentro da empresa mesmo não tendo um cargo de liderança, também no dia a dia.
Um dos motivos de eu ter escolhido o MBA de gestão de negócios era para aprender mais sobre toda a organização dentro de uma empresa, que inclui também a parte de Liderança e gestão de pessoas pois em toda a empresa é necessário formar uma equipe boa e precisamos saber de que forma podemos contratar e/ou treinar a equipe que será montada. 
Com as aulas descobri meu tipo de perfil que é alto D, o tipo de perfil faz sentido com o que eu sou hoje, sou muito direto, competitivo, tomo decisões rápidas e sempre focado nos meus objetivos, desde na questão do trabalho quanto na vida social. Com isso sei onde estão meus pontos fortes e pontos de melhoria, saberei trabalhar comigo mesmo as formas de atender melhor minhas necessidades sem prejudicar outras pessoas.
Também poderei analisar os pontos fortes e pontos de melhoria de meus lideres, pessoas abaixo e de mesmo nível hierárquico que o meu e poder dar um feedback para que fique tudo sempre alinhado. Atualmente já tenho analisado melhor as pessoas e vendo o perfil de cada um dentro da minha equipe e vejo que muitas pessoas não olham muito pela visão de outra pessoa, fazendo com que apenas a opinião dela importa. 
As aulas proporcionaram muitos aprendizados que atualmente e futuramente farão muita diferença, mesmo não sendo um líder ainda, sinto-me melhor preparado para futuras responsabilidades e também um conhecimento melhor de como agir em certas situações. Percebi o quanto um líder pode influenciar pessoas tanto positivamente quanto negativamente. O trabalho sobre liderança me ensinou muitas coisas, o quanto um líder é importante seja para uma parcela de pessoas quanto para um povo inteiro. Que o mundo com um líder ou vários líderes com um mesmo ideal possa fazer o nosso planeta melhor.
Com todo conteúdo aprendido na aula pretendo obter um conhecimento maior, pois vejo que será muito utilizado na minha vida pessoal e no trabalho, se autoconhecimento é muito importante, pois trará muitos benefícios futuramente. 
Verônica gostaria de te agradecer pois a sua aula me proporcionou muitos aprendizados e que certamente já estou e futuramente utilizarei todo conteúdo da aula que teve uma base muito forte.  

 



