Faculdade de Informática e Administração Paulista
MBA em Gestão Estratégica de Negócios | 40NEG
Estruturas Organizacionais | Prof Angelo Palmisano
Matheus de Rezende Melo Ficher | RM 40588

Os 7 pecados que podem derrubar até as melhores empresas

	Assim como na vida humana, maus hábitos podem levar grandes organizações ao fracasso em pouco tempo. Arrogância, negação, miopia competitiva, obsessão por volume, complacência, dependência e defesa do território são tão prejudiciais para empresas quanto fumar, beber, sedentarismo são para os seres humanos. Tais hábitos são adquiridos pouco a pouco com o passar do tempo, e se ignorados, podem levar empresas a abrirem falência ou ainda serem adquiridas por concorrentes. O artigo em questão passa por todos estes pecados e cita exemplos de grandes empresas que sofreram, ou ainda sofrem com tais hábitos autodestrutivos.
	O primeiro pecado a ser abordado é a arrogância. Assim como na vida pessoal, organizações com excesso de confiança e ego inflado pode criar um sentimento de "ser intocável", a prova de falhas. A Boeing, gigante do setor aeroespacial, sofreu graças a este hábito quando encontrou uma concorrente à sua altura, a Airbus, chegando a perder a posição de líder de mercado para a empresa europeia. Semelhante a arrogância, a negação cria uma distância perigosa entre realidade e cenário organizacional. Essa falta de humildade cria mitos dentro da organização, que dificultam a mudança para a direção certa. O exemplo citado pelo autor foi o da GM e sua competição com a Toyota no mercado americano. Mesmo conhecendo a meio mais eficiente de produção japonês, manteve-se ao sistema de produção tradicional e ao pensamento "eu sou diferente" e viu a concorrente dominar o mercado e conquistar excelentes margens financeiras. Tanto arrogância quanto negação podem ser combatidas com a preservação de um senso de autocritica e busca pelo entendimento do cenário externo, fora da zona de conforto da empresa.
	A comodidade dentro da estrutura organizacional, baseadas na história da empresa e suas antigas conquistas, pode ser definida pelo pecado da complacência. Este hábito cria um sentimento de garantia perigoso, estagnando processos e tornando-se uma presa fácil para empresas que não possuem essa "burocracia" e tem uma velocidade neste cenário maior. Tal hábito poderia ser evitado com um mapeamento dos gargalos e uma disposição para reengenharias internas.
	A questão da ineficiência de custos pode ser abordada no pecado da obsessão por volume. Empresas com estes hábitos tem dificuldade na mensuração de lucros e definição de margem. Tal ineficiência pode ser prevenida através da atualização da estrutura de custos e separação das diversas unidades dentro de uma empresa, o que facilita no momento de cortes.
	A Lego, empresa famosa por seus bloquinhos de montar, é o grande exemplo de como a dependência pode levar uma grande organização a crise. É comum que toda empresa tenha um produto principal, um carro-chefe. O problema é criado a partir do momento em que esse carro chefe se torna o único, sem a busca por alternativas ou aplicações dessa competência principal, sem a busca de novos mercados ou ainda, a busca por uma nova competência. Ao contrário da Lego, a Dupont se utilizou bem da estratégia com novas aplicações de principal produto, a fibra de Nylon. Pecado semelhante a miopia competitiva, que se origina na falta de visão periférica dentro do mercado, não identificando potenciais oportunidades e perigos. Por isso, é importante manter o escopo de mercado ou produto sempre amplo e evitar os pensamentos óbvios.
	Por último, mas não menos comum, o pecado da obsessão pelo território. Não é difícil encontrar uma grande empresa com problemas internos, disputas e falta de colaboração entre setores, como se o dia-a-dia fosse um cabo de guerra entre feudos, o que faz com que surjam objetivos diferentes dentro da organização. Um meio de combater tal cenário passa desde um marketing interno, para nivelar a visão e objetivos internamente, revezamento de pessoas entre áreas, e até uma total reorganização dos processos.
	Em resumo, todas as grandes empresas passaram, ou passarão por momentos relacionados aos pecados descritos acima. Assim como na vida pessoal, o crescimento de uma organização passa por experiências ruins e boas, bons e maus momentos. Isto, de certa forma, é inevitável. O que pode ser evitado é a manutenção do cenário de crise criado por estes hábitos autodestrutivos que podem surgir. É importante que a empresa se mantenha sempre atenta aos gargalos e as oportunidades, com ampla visão sistêmica e com um senso de autocritica cultural. Por mais que se pareça simples a solução para a manutenção da vida de uma empresa, estes pontos podem ser difíceis de sempre implementados na vida real. Mas isto nunca deve ser uma barreira. Como o artigo original mostra e este trabalho apresenta de forma mais resumida, é claro que estes passos trariam mais bônus do que ônus para qualquer organização.
