
Sumário
Introdução	1
Arrogância	2
Dependência	3
Complacência	4
Miopia competitiva	5
Obsessão por volume	6
Defesa do território	7
Negação	8
Conclusão	9


Introdução
OS 7 PECADOS QUE PODEM DERRUBAR ATÉ AS MELHORES EMPRESAS
 Diversas empresas são criadas à todo momento, no mundo todo, porém muitas dessas empresas fecham suas portas ou são compradas por outras empresas antes de fazerem sua própria história no mercado mundial. O tempo de vida das empresas tem diminuído (De acordo com o pesquisador holandês) pelos mesmos motivos que o tempo de vida de um indivíduo poça diminuir, por vícios gerados a partir do descuido de sua saúde. As empresas acabam deixando de se preocupar com variáveis que inicialmente fizeram parte do seu crescimento no mercado. Esses vícios podem ser considerados "pecados" a serem evitados no dia-a-dia corporativo.

Arrogância
A arrogância de uma empresa pode ser observada no fato desta atingir uma posição de liderança, de forma isolada e que aparentemente gere uma estabilidade no mercado.
Para controlar a existência de uma postura arrogante da empresa, ao se tornar líder de um determinado segmento, faz-se necessário investir em novas ideias e buscar externamente fontes que servirão de combustível para alimentar o progresso e inovação desta. Isso fará com que os riscos e ameaças de novos concorrentes diminuam e se tornem controláveis.
A ampliação do conhecimento, das habilidades e das atitudes da empresa farão com que ela esteja mais preparada para novos desafios. A busca constante por evolução e melhoria empresarial, fortalecerá a corporação.

Dependência
A dependência está relacionada à competência principal de uma empresa, responsável pela ascensão da mesma e que acaba sendo um limitador da condução e tomada de decisão.
Buscar novas habilidades e competências faz com que a dependência de uma única solução ou produto diminua as chances de insucesso corporativo. Descobrir novas e possíveis aplicações para a produção a torna mais significativa para o mercado e deixa de limitar o consumo da produção.
Adaptar a produção às novas necessidades de mercado acaba sendo um exercício de criatividade e inovação das empresas. Essa prática torna-se um mecanismo de defesa e garantia de escoamento.

Complacência
A conhecida zona de conforto, responsável por colocar diversas empresas em desvantagens ao se depararem com situações repentinas e desconhecidas.
Sair da zona de conforto, eis um princípio a ser seguido pelas empresas para afastarem o fracasso de suas portas. Reinventar a base que serviu de alicerce para o negócio e potencializar as novas conquistas de mercado. Terceirizar as atividades não fundamentais e focar no que melhor sabe fazer, potencializa o negócio e as conquistas de valor.
Miopia competitiva
Identificar apenas os competidores que estão à sua frente. Se obtém através da falta de preocupação com aqueles competidores que não estão oferecendo riscos.
Invista em possibilidade competitivas, tentando prever outros concorrentes e até mesmo pensar como um concorrente. Se colocar nos olhos de seus concorrentes, instigar disputas internas, fará com que os olhos da empresa estejam abertos para os riscos.
Obsessão por volume
O aumento dos gastos acompanhando o crescimento corporativo pode implicar em uma situação comprometedora quando a empresa competir com outras e inevitavelmente tiver que diminuir os preços de seus produtos.
Diminuir os gastos com o foco na eficiência torna a empresa cada vez mais produtiva e afasta as chances de impacto com a diminuição dos preços ou pelo aumento dos insumos. Estar preocupado em como a produção está ocorrendo e nas melhores maneiras de produzir mantêm o negócio competitivo com suas margens de lucro.

Defesa do território
A expansão das empresas implica em desmembramento e criação de estruturas em outros territórios, isso pode diminuir o controle e padrões adotados pela matriz, e que justificam a base organizacional.
A preocupação com a permanência dos padrões de qualidade e os princípios institucional, mantêm as filiais e revendas como espelho do negócio. Esses investimentos serão sempre bem vindos para garantir que a empresa esteja produzindo da mesma forma, mesmo geograficamente espalhada.
Negação
Postura que uma organização toma, negando qualquer possibilidade de falhas. Essas empresas se quer testam os riscos por não considerarem as ameaças.
Entender que a possibilidade de estar produzindo de forma errada existir, torna a empresa forte e resistente à falhas. Observar e testar as formas atuais de produção aumentam as chances de sucesso e evolução corporativa.

Conclusão
A preocupação com a saúde empresarial é super relevante para o sucesso do negócio. Estar constantemente investindo em melhorias torna cada vez mais as empresas competitivas.
Não é banal a preocupação com o estado atual e com a possibilidade de insucesso no mercado, isso só faz com que a empresa adquira um estado estável de maturidade.


SUMÁRIO









CONCLUSÃO

Página 9

