Trabalho individual de Gestão de Pessoas e Liderança.
Professora: Veronica  Ahrnes
Aluno: Fernando Baroni RM48037
Gestão de Pessoas e Liderança, conceitos que estão fortemente presentes no nosso dia a dia. Podemos ver que ao longo do tempo o cenário de trabalho tem evoluído e levado em consideração ainda mais o individuo e suas características. Dentro do contexto proposto aqui, fica claro que para aplicar o que foi aprendido, precisamos começar um processo de autoconhecimento profundo e continuo. Seria muita pretensão minha dizer que existe um fim para esse processo, não acredito nisso, acredito que podemos nos preparar da melhor maneira possível para esse desafio que é lidar com pessoas. Tanto a gestão como a liderança são importantes, cada um tem seu papel definido, um voltado para as coisas e outro para pessoas. Hoje um dos grandes problemas das empresas é a falta de preparo para lidar com esses assuntos. O que mais temos no mercado de trabalho são pessoas sem o menor preparo para atuar como tal, ou ainda pior, não tem o menor interesse em assumir essa responsabilidade. Por que digo responsabilidade? Porque o líder além de precisar ser um bom gestor, tem em suas mãos a tarefa do crescimento pessoal de cada liderado, o líder inspira, influência, conduz, fortalece, é confiável. 
Já estabelecemos alguns pontos importantes, agora vamos efetivamente ver que ação podemos tomar para que possamos nos preparar. Vejamos a frase: "A liderança é uma escolha e não uma posição onde você está", com base nessa frase vem nosso primeiro ponto de estudo, a liderança em 360. Vamos quebrar agora o paradigma de que a liderança acontece somente de cima para baixo, ela acontece em todas as direções. Abaixo listo algumas da qualidades desses tipos de liderança que julgo serem as mais importantes. Liderança ao Lado: Seja amigo, Evite ser político, Não competir. Liderar Acima: Aliviar a carga do líder, faça o que os outros não querem, esteja preparado. Liderar para baixo: Ande devagar, Veja todos como nota 10, Ser modelo do que você deseja. 
Acredito que hoje, para ser um bom líder, é preciso de alguma maneira passar por todas essas direções da liderança, julgo de extrema importância, pois saber como cada indivíduo pensa e reage em cada situação, e mais, como você irá responder a cada situação irá determinar que tipo de líder se tornará. 
Um dos pontos vistos em aula que achei dos mais interessantes e que realmente me fez pensar diferente em diversos aspectos é o Modelo Mental. O fato de saber que somos seres que possuem experiências, convicções e consequentemente visões diferentes, me fez automaticamente avaliar o meu modelo, saber qual é a programação que consta no meu "HD". Saber que lidamos todos os dias com modelos diferentes que servem de filtro para tudo que falamos e fazemos é fator diferencial, pois geramos um impacto no comportamento dos indivíduos ao nosso redor. Entendo e tenho utilizado minhas atitudes agregado as boas praticas vistas em sala de aula no trabalho. E fico feliz em saber que tinha boa parte delas, outras precisei me "reprogramar".
Algo que notei em relação ao conteúdo é que os líderes que trabalho não trabalham para tornarem-se menos necessários, capacitando seus liderados cada vez mais em suas funções. Entendo que isso impede resultado melhores e alta performance.
No começo desse artigo mencionei que as instituições estão mais sensíveis as pessoas e suas características, como base para isso muitas empresas utilizam o modelo de Marston, que data de 1928, para tentar entender e identificar preferências de comportamento. A Grande pergunta é: Para que serve esse mapeamento? Como líder, saber como tratar cada funcionário é de extrema importância, pois a mesma situação será interpretada de maneira diferente para cada um dos tipos identificados, influenciará diretamente na performance e nos resultados obtidos por esse líder. Importante ressaltar que um comportamento não é melhor que o outro, após mapea-lo cabe ao líder saber trabalhar essa pessoa da maneira correta. 
Uma situação que pode ser extremamente motivadora e ao mesmo tempo catastrófica é o feedback. O mapeamento que mencionei acima está diretamente ligado a efetuar um bom feedback ou recebe-lo, pois os indivíduos recebem o que falamos de maneira diferente e como somos responsáveis pelo crescimento dessas pessoas é fundamental efetuar de maneira adequada. 
Permita-me comentar uma situação profissional. Meu último feedback foi catastrófico, e os elementos mostrados em aula me ajudaram a entender a situação e me preparar para os próximos. Fui chamado para a reunião de feedback, e o principal argumento seria me enquadrar em uma nota mediana porque precisava dar promoção para outra pessoa. Não vou entrar na questão da curva forçada, que acho um engano das corporações e fator de desmotivação, respondi com meus números e ações para o argumento pífio, mas não tive escolha, e o pior, mentiu, pois aplicou uma nota menor do que a informada no feedback. Vamos agora analisar. 
O feedback não foi específico, não citou nenhuma ação minha que justifique a nota ruim, não foi útil, pois não existiu direcionamento do líder e não tinha como objetivo o crescimento, e tão pouco respeito, pois a mentira demonstrou que o líder não possui qualquer intenção de ser transparente. Ótimo exemplo de como não fazer feedback. 
Tudo o que vimos acima, é a base para a formação de um bom líder. Todos podem ser formados bons líderes, pois senão a própria disciplina não se justificaria. Para finalizar, por muitas vezes foi dito em sala que um dos pontos mais importantes do líder é a confiança, vou um pouco além e me atrevo a dizer que você pode medir quão bom é seu líder pelo nível de confiança que você tem no mesmo. 

 


