Roberto Celestino Silva Junior - RM 30129

Relatório Individual
      Durante a faculdade tomei uma grande paixão pelo tema liderança ao ler um livro chamado "Como fazer amigos e influenciar pessoas" do Dale Carnegie. Nessa época eu já desempenhava um cargo de liderança dentro da Empresa Junior, mas a leitura abriu minha cabeça de uma forma que jamais vou me esquecer. Desde então estou sempre buscando livros, cursos e dicas sobre esse tema para aperfeiçoar a forma com que eu me relaciono com as pessoas. Fiquei bem feliz de poder estudar um pouco mais sobre liderança e no caso, gestão de pessoas, no curso do MBA pois tive a oportunidade de aprender sobre outras abordagens sobre o mesmo tema (até então eu estava mais focado no Dale Carnegie e semelhantes).
      A disciplina de Liderança e Gestão de Pessoas extrapolou todas as minhas expectativas. Eu acreditava que muita coisa que iria ser falada eu já saberia, mas acabei "quebrando a cara" e isso foi sensacional. Parabéns pelo trabalho, professora.
      Falando um pouco sobre mim, acredito que eu tenha um espírito de liderança forte (e acredito que todas minhas experiências me moldaram para isso) pois em todos (ou quase todos) trabalhos em grupo que participo, geralmente sou aquele que tenta organizar a situação, ouvir o ponto de vista de cada um e tentar chegar em um acordo. Esse espírito de liderança me colocou muitas vezes como aquele que sempre tomava a iniciativa e começava os trabalhos. Um ponto importante sobre essa proatividade é que nem sempre eu era o responsável por concluir as atividades (notei que isso aconteceu algumas vezes durante esse ano). Além disso, sou aquela pessoa mesmo odiando, preciso de follow up (percebi que isso acontece após as reflexões em sala). Todas essas características pessoais me leva a um perfil de liderança do tipo I na abordagem DISC. De fato preciso me observar mais para poder preencher meus gaps, principalmente no quesito conclusão de atividades. Isso eu levo como um dos grandes aprendizados da disciplina. 
      As reflexões individuais realizadas em sala de aula me auxiliou muito a identificar a forma como eu já me comportei e me comporto como líder. Estou sempre preocupado com as pessoas individualmente, porém em experiências passadas eu deixei a desejar nesse sentido. Diante desse cenário, me lembro de comentar que fiquei bastante frustado em não ter sido um bom líder em um caso de aconteceu no passado (na época em que eu estava na Empresa Junior) em que eu não procurei entender as necessidades do meu liderado que acabou saindo da empresa. O melhor ensinamento desse dia foi que as decisões que tomei no passado foram baseadas ne cenário em que eu estava envolvido e no grau de maturidade que eu tinha na época e se não fosse essa experiência eu não seria quem sou hoje. Essa aula foi o ápice de satisfação com a sua disciplina. Essa fala ou frase me fez entender muita coisa e encarar o passado (não só em termos de liderança) de uma forma totalmente diferente. Obrigado por isso.
      A disciplina de Liderança e Gestão de Pessoas foi excelente. Infelizmente com todas outras atividades que faço, não consegui absorver todos os modelos de liderança estudados em sala de aula, mas anotei alguns livros que tenho interesse em ler como o livro do Jack Welch e o livro do Bernardinho. Acredito ainda que o tema liderança não pode ser todo absorvido em cinco aulas, é necessário tempo, dedicação e aplicação das teorias.


40NEG 		 LIDERANÇA E GESTÃO DE PESSOAS

