TRABALHO INDIVIDUAL -  ECONOMIA PARA O SÉCULO  XXI

Prof. Eduardo José Bernini
Aluno : Ubajara de Freitas Guazzelli ----MBA FIAP Turma 40 NEG
Tema : Síntese comentada dos artigos 04(Crescimento, rápido e lento) e 05(A quarta revolução industrial chegou)

      O crescimento econômico, a inovação tecnológica e o fim dos empregos. Esta sequência de palavras  relacionadas à  evolução econômica ao longo dos últimos 200 anos, soa, ao final,  quase como uma antítese. Mas é real. Caberá ao mundo, se adaptar à nova era. 
 	O artigo 4, começa abordando o  discurso proferido por Andrew G. Haldane na Universidade East Anglia em Fevereiro de 2015 , o qual  falou  sobre crescimento econômico e sua história e as  raízes da revolução industrial e da paciência como virtude da capacidade de inovação.  O questionamento principal: Estamos entrando  na era da Inovação Secular ou da Estagnação Secular? Uma das colocações abordadas inicialmente, foi o crescimento econômico sustentável  tendo sido  o mais importante determinante para a melhora da qualidade de vida na sociedade ao longo dos tempos . E na realidade isso faz todo sentido. Foi demonstrado que a economia global que cresceu durante muitos anos a 3% ao ano em média, estava agora na casa dos 1% e isso poderia significar estagnação pelo ponto de vista de alguns   mais  pessimistas. Já os otimistas enxergam de outra maneira. Apostam na tecnologia digital como a nova revolução industrial e, consequentemente, isso  terá  impacto na melhoria da qualidade de vida e inovação. É evidente que abordaremos  mais adiante no próximo artigo que a melhora por um lado pode piorar o  outro pois a cada evolução tecnológica, corremos o risco de sermos substituídos pelas máquinas e nos tornarmos  vítimas da  própria tecnologia Diversos ramos da indústria e serviços vem substituindo seus empregados por máquinas mais "eficientes" e que a longo prazo diminuirão custos e terão  mais precisão nos resultados . Em relação ao padrão de vida  e a evolução econômica  nos últimos anos, o artigo aborda as  ascensões no padrão de vida com crescimento persistente, mesmo que não constante nos últimos anos. Então, podemos sugerir que a Inovação tenha realmente ofuscado e  ganhado o cabo de guerra contra a Estagnação Secular. Desde 1750, a inovação passou pelas  fases de revolução, industrialização e ultimamente a fase  cibernética , sendo esta última, de fundamental importância para entender as transformações que estão ocorrendo e que ainda ocorrerão na economia. Essas fases da inovação, desde o início deram origem  às GPT's ( General Purpose Technologies), ou seja, tecnologias de interesse geral. Para exemplificar do que se trata, na primeira  revolução industrial,  as GPT's incluíram o motor a vapor e ferrovias. Na segunda  a eletricidade e o motor à combustão e,  na terceira, o computador e a internet. Estas últimas  GPT´s justificam   o tema  que abordaremos no texto  seguinte  com relação às suas consequências para o futuro do emprego nos diversos setores da economia . O foco ao longo dos últimos anos então  passou a ser o crescimento guiado pela inovação. Há, contudo,  correntes ainda dizendo que a inovação pode estar escasseando. Isso pode até virar uma verdade. Como toda inovação, as  consequências da nova tecnologia  podem  ser boas mas também podem resultar em alguns  aspectos  negativos.O crescimento econômico sabidamente decolou nos últimos 300 anos após um período milenar de estagnação, a era Malthusiana. Mas atualmente,  pode ter chegado a um crescimento com  consequências não antes programadas ou mesmo esperadas. Lê-se  substituição do capital humano. E isso foi rápido.  Para se ter uma ideia  mais precisa de como a inovação alterou o patamar num curtíssimo  intervalo de tempo, caso a história fosse um relógio, 99% do crescimento teria ocorrido nos últimos 20 segundos. 
Mas  o que causou a virada da estagnação para o crescimento? A corrente mais aceita é a da evolução da intelectualidade e principalmente da "paciência" do ser humano e, consequentemente, suas reflexões, poupança, acúmulo de capital e  investimento. Antes da revolução industrial,  os ganhos tecnológicos eram mínimos em porcentagem anual e, consequentemente, a melhoria na qualidade de vida era quase imperceptível. Após a revolução industrial, o aumento da tecnologia e eficiência levaram ao aumento de capital individual e consequente melhora da qualidade de vida. Outra teoria para o crescimento diz respeito  a fatores múltiplos como habilidade, dedicação, cultura, cooperação e infraestrutura. O Capital dividido nos seus mais variados tipos como o capital físico, humano, social, intelectual e  de infraestrutura, todos eles entrelaçados, foram  fundamentais na transformação social e tecnológica. O capital social, com sua característica de  cooperação, confiança e reciprocidade foi crucial  para o sucesso do Estado Nação e para apoiar o crescimento do comércio. No entanto, o  capital intelectual foi o ingrediente mais notável como desenvolvedor  da paciência com sua  consequente reflexão, criatividade e idéias. Esse aprimoramento no capital intelectual  levou à criação da "internet das coisas" e com isso a origem das máquinas pensantes e a inteligência artificial forte. A lei de Moore já sugeria  em 1965 através de um conceito estabelecido por Gordon Earl Moore  que, o poder de processamento dos computadores (entenda computadores como a informática geral, não os computadores domésticos) dobraria a cada 18 meses. Fica quase que evidente que em algum ponto, a evolução tecnológica cibernética faria  com que a capacidade de processamento cerebral dos humanos fosse  suplantada pelas máquinas. E isto já está ocorrendo . Mas o que isto significa do ponto de vista social?  A resposta é clara: Risco aos empregos!  As funções humanas  serão  substituídas por Robôs . E a cada ano,  observamos mais computadores sofisticados,  tecnologia robótica, avanço nas  telecomunicações e outras tecnologias que na  era da informação,  estão rapidamente  nos substituindo em praticamente todos os setores e mercados. Fábricas e empresas virtuais quase despovoadas surgem no horizonte. Embora o ascendente "setor do conhecimento especializado" e novos mercados exteriores devam gerar uma nova safra de empregos para profissionais altamente qualificados , esta nova safra será muito reduzida para absorver as imensas quantidades de trabalhadores dispensados pelas novas tecnologias. Numa era na qual a desigualdade social ainda impera, teríamos um cenário ainda pior. Quem ainda tem emprego considerado  médio  qualificado,  seria facilmente substituído por máquinas inteligentes. Uma verdadeira  mecanização dos empregos. Sobrando mais pessoas num extremo mais qualificadas e em outro menos qualificadas e, esvaziando-se as médio qualificadas do mercado, as desigualdades sociais estariam mais ameaçadas, ainda mais distantes. Cada país terá de se ajustar e lidar com os milhões de pessoas cujo trabalho humano  se tornará  cada vez menos necessário, quando não,  totalmente desnecessário. Será uma economia global progressivamente automatizada. Repensar a natureza do trabalho será talvez o mais importante dilema a ser imposto  à sociedade nas décadas vindouras. Dessa forma, podemos tomar como verdade a reflexão de  Rifkin ao  alertar que o fim dos empregos pode constituir o colapso da civilização como a conhecemos, ou assinalar os primórdios de uma grande transformação social .
Agora vamos esclarecer sobre uma outra  questão em relação à teoria da evolução e crescimento econômicos e tecnológico  que podem via a se estagnar também. Mais paciência, como falamos, gerou  mais criatividade e,consequentemente, mais inovação. E isso foi muito bom nos anos iniciais do crescimento. Porém, essa criatividade foi tão grande e a  inovação tão consistente, que acabaram por  revolucionar também  a facilidade de informação proveniente principalmente da  internet.  Isso acabou desgastando  a paciência das pessoas em se esforçar para obter informação por conta própria  e criou  o espírito de  curto-prazismo  vivido pelos jovens atualmente com  diminuição do poder de  concentração. Isso causará diminuição também do raciocínio e da criatividade. Com esta "impaciência", podemos  até mesmo sugerir que a longo prazo  poderá haver  uma diminuição  do crescimento da economia. Melhor dizendo, estagnação. Daniel Kahneman propõe a  teoria : Pensamento rápido, crescimento lento. E esse é um tema que poderá  estar à tona mais adiante. Logo mais.
      Em relação ao quinto  texto, o mesmo  aborda  a explanação de Klaus Schwab, chairman  do Forum Mundial em Davos em Janeiro 2016. Para Schwab, a Quarta  revolução industrial chegou. E com ela , a mudança estrutural na economia mundial, na qual se aprofundam os elementos da terceira revolução( os da computação) e se fundem  agora com  tecnologias da física, digital e biológica. Esse artigo se inter relaciona com o anterior exatamente por este motivo.  O impacto disso será notado na forma de fazer negócios e  no mercado de trabalho como já abordou Andrew G. Haldane   em relação aos trabalhos intelectuais repetitivos serem substituídos por robôs.  Klaus Schwab propõe que em  cerca de 10 ou 15 anos, metade das funções de telemarketing, corretores, jornalistas e analistas se software serão  substituídos. Prova disso tem sido o aumento do número de vendas de robôs em alguns países. E a  ameaça dos empregos não está mais somente  na indústria mas também  nos serviços,   incluindo desde o atendimento ao cliente num serviço de telemarketing  até um  automóvel sem motorista. Alguns bancos mundiais, inclusive um brasileiro,  também já começam a experimentar robôs como o Watson da IBM. Pelo que parece, toda a cadeia de tipos de empregos estará ameaçada. O termo que melhor definirá  a evolução será : Desemprego tecnológico. 
Um outro dado interessante abordado no artigo é  com relação à evolução da inovação e tecnologia  e o desemprego com a  reindustrialização de países ricos como os EUA. Ao longo dos últimos anos,  alguns países perderam suas fábricas para locais com mão de obra mais barata como a China por exemplo. Atualmente,  estão trazendo as fábricas de volta para os países de origem só que agora, quase totalmente  automatizadas. Ou seja, voltam as fábricas,  mas não voltam os empregos relacionados a elas. Até mesmo a os médicos estão ameaçados pela nova tecnologia a ponto de serem substituídos por robôs que , ao retirar a história de um paciente, poderão cruzar dados e informações  mais rapidamente e triar os diagnósticos mais prováveis. Os advogados não fogem da mesma situação, podendo robôs num futuro próximo, substituírem buscas de documentos, levantamento de casos semelhantes e cruzamento de dados que possam abreviar as informações necessárias. E de maneira mais barata. 
Por fim, o  Brasil também passará por essa mudança tecnológica ao ponto de ameaçar os empregos , porém essa mudança  deve demorar um pouco  mais por se tratar de um país que investe pouco em tecnologia e por ter uma forma de administração industrial mais conservadora com consequente preferência por cargos mais interpessoais ao invés de  substituições tecnológicas. Mas o  crescimento econômico e  a inovação tecnológica,  mesmo que demorem um pouco mais, resultarão em desemprego tecnológico. Mesmo no Brasil. --------------São Paulo, 13 de Junho de 2016 
