Gabriel Cuofano Gomes da Silva - RM 40667

Exercícios:

1- O que é marketing, defina com suas palavras?
Marketing é apresentar um produto ou empresa ao mercado e mantê-lo ativo.

2- Quais são os tipos de orientação na evolução do marketing?
As orientações são de produtos e vendas.

3- Quais são as alternativas para satisfazer uma necessidade?
Identificar vontades e desejos do público alvo.

4- Quais são os principais conceitos de marketing?
Criar, comunicar, entregar e trocar.

5- Quais são as ofertas para satisfazer uma necessidade ou desejo?
Oferecer ao cliente promoções, oferecer o que ele precisa.

6- Quais são os conceitos fundamentais do marketing?
Os conceitos fundamentais são:
* Criar
* Comunicar
* Entregar
* Trocar

7- Qual é o composto de marketing ou marketing mix?
O mix de marketing é composto pelos 4 P's:
* Preço
* Praça
* Produto
* Prazo

8- O que é marca?
É como uma empresa é reconhecida no mercado.


