SALA - 40NEG                                                                                       Jun/2016 
Economia para o Século XXI                 Márcio dos Santos Pinheiro - RM48149 
 
 
Síntese do Material da Aula 3 
A governança do governo 
 
 
Síntese do Material da Aula 5 
Crescimento, rápido e lento 
  
 	 
SALA - 40NEG                                                                                       Jun/2016 
Economia para o Século XXI                 Márcio dos Santos Pinheiro - RM48149 
 
 
Síntese do Material da Aula 3 
A governança do governo 
 
O texto se desenvolve colocando algumas questões sobre a produtividade, a geração de valor, e as estratégias publicas em setores como energia elétrica, petróleo e gás. Cita esses setores por sofrerem grandes impactos quando da mundança de políticas públicas do governo sobre os investimentos em programas.  
E, talvez pela repercussão ou por se tratar do assunto educação, exemplifica com o programa FIES, que gerou um grande aumento no acesso à educação e uma reestruturação nas entidades de ensino e no mercado de trabalho.  
O texto sugere que a falta de governança desses programas ou projetos, e que a desconexão do interesse público com o privado proporcione o fim de programas, projetos ou incentivos importantes para o crescimento do país. 
No entanto, podemos questionar se a máquina do estado deve ser tão grande a ponto de governar seus programas de incentivo ao crescimento de um setor, desenvolvimento de uma nova fonte de energia e etc, ou atuar durante o desenvolvimento, implementação do projeto e após essas duas etapas iniciar sua 'saída', passando a gestão para o setor público, deixando o seu legado de crescimento e tento fôlego para investir em outros setores ou projetos. 
Mas, quem iria extinguir um programa ou incentivo durante o seu Governo? Talvez, a cultura do país impeça que o governo possa criar um programa com início, meio e fim e que as verbas públicas sejam direcionadas conforme a necessidade. Atualmente temos que criar mais e mais programas por necessidade crescimento ou de reduzir desigualdades, e continuar com o custo  do tamanho do governo para condução de programas antigos. 
Portanto, devemos pensar em uma governança maior ou menor? 
Acredito que podemos pensar em um estado 'menor', com uma governança eficaz, que atue para a governança do país, na continuidade do crescimento e na geração de valor, e não pense apenas na governança do governo. 
 
 
 
 	 

SALA - 40NEG                                                                                       Jun/2016 
Economia para o Século XXI                 Márcio dos Santos Pinheiro - RM48149 
 
 
Síntese do Material da Aula 5 
Crescimento, rápido e lento 
 
As análises realizadas para o desenvolvimento do contexto do discurso focam em temas como: períodos de estagnação e inovação secular. Mostra os pilares de reconhecimento de inovações baseados em capital humano, físico, social, intelectual e infraestrutural. Descreve o significado de GPT (General Purpose Technologies) e os benefícios alcançados nas três grandes evoluções dos últimos 250 anos.  
O discurso passa a realizar comparativos entre os investimentos intelectuais e estruturais que proporcionaram os avanços tecnológicos, e como os avanços tecnológicos influenciam na redução dos investimentos nos mesmos indicadores. Com o resultado desses estudos muitos acreditam que passaremos por um longo período de estagnação e sem grandes evoluções, mas também há quem acredite que o avanço tecnológico seja capaz de realizar um novo período inovação secular. 
Não podemos esperar a tecnologia solucionar os problemas do homem, mesmo quando esta tenha condições para tal. Devemos investir em desenvolvimento do homem para que este 'saiba pescar' e evitar que o homem espere por um 'peixe' pronto em sua mesa. 
O desenvolvimento do homem cria a independência, a inteligência e as soluções viáveis para os problemas mundanos, um ciclo contínuo de pequenas inovações poderá criar uma nova fase de inovação secular. 
Estamos na era do compartilhamento, e talvez já estejamos passando por uma nova fase de inovação secular, mas não percebamos por estarmos condicionados a buscar por um único e grande avanço merecedor do título de GPT. 
 
 
