


	Os dois primos que se amavam  morreram por burrice e os avos tambem. A família toda era burra.
      E os pais tentaram bang jampe com caminhão e avião e morreram. E resumindo todos da minha famílha morreram de burise menos eu que alcancei o topo do Everest e tinha 20 anos e vivi mas 70 e morri de suisidio. Não sobrou ninguém da família. 
	Era uma veiz um cachorro que era verde, grande, peludo e bonito e estava indo ao parquinho de cachorro a o 12:30. Eai ele começou a brigar com um outro cachorro os dois camisarãm a se estupiar.
	E um outro veio e outro e outro e outro e otro otro  e otro eai o cachorro verde ganhou sem se machucar eai foi feliz para sempre.
	O concurso na cademia.
	Era uma vez o cachorro verde que estava indo a academia malhar, E ai quando foi burro e entrou no concurso de quem é o mais forte e ai perdeu na primeira rodada porque não tinha tanto musculo.
	E foi casa triste porque não tinha tanto musculo e ai entrou no UFC porque lutares bem e em cem lutas venceu noventa e um.
	O menino foi jogar futebol no domingo
	A criança foi para a escola tarde
	A criança foi a o bar comer sorvete
	O homen foi fazer uma viagem de ônibus
	No inverno é frio e a chuva é fria.
	Era uma ves num ambiente apocalíptico um cara chamado Jorjão I tinha uma arma e ai ele foi para matando umante de zumbi. E ai ele achou uma pessoa a  matou e continuou.
	Era u aves no espaso u cara chamado Jorjão II e com sua nave e determinasao ele tentou passar por um meteoro e a ai nave dele espudio.
	Ei Horjão III com seu medo de pisina saltou e disse:
	- Eu to bem eeeeeeeuuuuuu.
	E quando Jorjão IV via a luis ele disse:
	- Morri esfaqueado igual meu tatara vó.
	E ai ele morreu.
	Era o fim de Jorjão V ele quando estava morrendo no coliseu  ele disse 
	- É ele jatina morrido.
	O índio que sempre para de correr
	Um dia insolarado numa montanha um idio canhava na montanha e avistou uma outra montanha com fuasa nela mas era um vulção e ai ele saio corremdo. E ai enquanto estava corremdo um dinossauro de brinquedo e a e parou para brincar e ai ele percebeu que o monstro saio da jaula (lava). E do nada aparese uma girafa e al ele para para ver a girafa em quam to brincava com o dinossauro de brinquedo. E ai ele percebe o vulção criou pernas e brasos e lancou lava na aldeia dele e ele pede tudo.
	Era uma vez um cara que tinha medo de piscina e ai ele queria muito encarar seu medo, mas não consiguia nunca.
	E toda vez que tentava pular na piscina ele não pulava, mas tentava tentava mas não consiguia.
	E ai Jorjão criou coragem e chamou a todos para verem ele entrar na piscina.
	Muito tempo se passou e chegou o dia, o Jojão com seu medo de piscina ele saltou e disse:
	- Eu tô bem...
	E ai ele ficou lá e esqueceu que não sabia nadar e ai morreu afogado.
	Acontecem ofisinas opisionais, horário de estudos, ispoertes as quintas feitas no CAMB.
	Quando toca o sinal da ultima aula, os alunos descem para o refeitório onde acontece o almoço que é self servisse. Após o almoço eles vão para as oficinas do primeiro horário, que são: radio, teatro e monitoria. E no segundo horário temos: tênis de mesa, ritmo e fotografia.
	Ao término das oficinas acontece o recreio e depois o horário de estudos e esportes.
	No horário de estudos, os alunos vão para uma sala que possui o apoio de uma auxiliar e lá realizam as lições de casa. E no esporte praticam esportes, exemplos: futebol e handebol. 
	Eu escolhi rádio e tênis de mesa. Na radio nos vamos para uma sala e escolhemos musicas que são tocadas no recreio e uma pessoa "perde" o recreio para ser o narrador da radio. No tênis de mesa nos treinamos e jogamos entre nps tênis de mesa (pingi poing) no salão de jogos com um professor.
	Na minha opinião esse dia é mais ou menos legal, porque alguns esportes são chatos e às vezes na rádio meus amigos só querem funk o que faz eu ficar irritado, pois gosto de rock. Além do meu amigo ficar gritando no meu ouvido: ó ó ó o o o o Gás e fica sarrando todo mundo. 
	O Pedro ofereceu-lhe um armário.
	Concegir falar inglês.
	Professores chatas um monte d salas novos amigos é o que eu espero do sexto ano.
	O desafio do quinto ano foi o ingles e ainda esta presente, não consegui passar esse desafio ainda, por isso quero aprender esse ano. 
	O que eu imagino que será um desafio no sexto ano sera as professoras e o inglês.
	Um dia ensolarado numa montanha um cão caminhava na montanha e havistou uma outra montanha com fumassa. Ela mais era um vulção e ai ele saio correndo. Um dinossauro e ai paro paro para brincar e percebeu que a lava  saio da jaula e do nada aparese uma girafa e ai ele para para e ver a girafa ela em quanto brincava com o dinossauro de brinquedo e ai percebe que o vulcão criou  bracos e pernas e lançou lava na sua aldeia e ai ele perde tudo.
	Ditado não mecha com vulcão
      Lava maligna

	Prohgramou o despertador porque queria acordar cedo
Aquele assunto já acabou
Não suportava quando alguem solta um bum
Precisava urgentemente de um  lapes
Aquela quantidade era grande
Sua pontaria sempre fora perigosa
Nem me passou pela cabeça que você era o cara
Não tinha fome porque era emortal
Não sabia o que dizer, então fogi
Era tão difícil convence-lo a sair que amaramos ele e jogamos pela janela.
Quase cai da cadeira por que queriam me jogar pela janela. 
Eu cai mas ninguém se importou
Vi alguem ser assaltado e continuamos a viagem
Fui num lugar para trocar de roupa
Fui viajar com meu pai depois do dia das mães.
Não vou parar por nada nesta mundo
Um leão que não víamos há muito tempo
Nós fomos na sessão da tarde
Fui jogar lixo no mar
Vou brigar com ela
Não esque de deixar de ligar
Ele tomou suspensão e achamos que aprendeu a lição
Conversou com a direção e demos a maior bronca
Nós fizemos tudo aquilo mas foi tudo em vão
Ele não queriam estudar mais por que e era chato
Os meninos encheram os outros e a professora nem ligou ela era chata.
E ai ele ficou lá mais dez minutos e todos já tinham i do embora e ai ele não sabia nadas e ai ele tentou nadar e morreu afogado. Muito tempo se passou e chegou o dia o Jorjão III com seu medo de pisina ele já morto e depos disse.
Eu sou Caio, to no sexto ano, acho as professoras chatas, tem muita lição, não gosto de escrever, prefiro jogar no celular e também gosto de cartas de pokemon, tenho meus amigos, tenho uma irmã, jpa mudei de escola, não faço amai Aurelia a fono. 








