 
 
BMFBOVESPA - Bolsa de Valores de São Paulo 
 
Cenários 
A Bolsa de Valores é uma instituição que compõe o mercado financeiro Brasileiro. O Objetivo desta instituição é disponibilizar um ambiente de negociação, assim como regulamenta-lo levando em consideração os seus órgãos reguladores, como CVM e BC. Também é responsabilidade da Bolsa ações que fomente e geram liquidez ao mercado financeiro de ações e derivativos. 
 
Mix MKT 
A Bolsa de valores, por buscando atender seus objetivos e normas regulamentadas, traçou algumas estratégias de MKT as quais citarei abaixo algumas delas. 
 
Vale ressaltar que, a Bolsa de Valores é uma empresa prestadora de serviços, e o real resultado financeiro (receita), se da através da negociação de produtos, não criado / produzidos por ela, e negociados por terceiros. 
 
Em uma conversa informal com uma Superintende de MKT da BVMF, consegui levantar algumas ações, características e objetivos de ações de MKT que a Bolsa pratica, para alcançar seus objetivos. 
 
• Novos Produtos - Criação de derivativos de ativos já negociados no mercado financeiro; 
• Segurança - Disponibilização da Plataforma de negociação "high quality technology"; 
• Disponibilidade - Disponibilização continua de ambiente Trade e PostTrade (PCO); 
• Suporte - Participante de Negociação, Bancos e seus Derivados, Distribuidores, Assets, Vendors, Fundações e Tesourarias; 
• Relacionamento - Criação e melhoria contínua dos canais de comunicação e relacionamento com clientes; 
• Atendimento - Melhoria continua da estrutura de atendimento a clientes; 
• Campanhas - MKT visual e patrocínios ao esporte; e 
 
 
• Educação - Treinamento ao público (Básico e Avançado). 
 
Pontos de fracos 
 
P - Preço 
Entendo em minha análise que o "P" de preço, seria um ponto fraco a ser atacado. A Bolsa por ser hoje a única bolsa do Brasil, e a maior da amarica latina, ela detém em suas mãos o controle de preços, determinando altos preços pela prestação de seus serviços. Acredito que preços, é um problema que impede que o haja mais clientes negociando e consequentemente mais corretoras credenciadas no mercado para esta demanda. 
 
P - Promoção 
Este é outro, ponto que eu também acredito que pode ser melhorado, uma vez que, independente do foco de atuação e seu real cliente, que são os Participantes de Negociação, Bancos e seus Derivados, Distribuidores, Assets, Vendors, Fundações e Tesourarias, não há um trabalho forte em promoção da marca, produtos e serviços disponíveis no mercado financeiro. 
 
Ações de Melhorias 
 
Independente da atual crise financeira, a BVMF sempre teve o objetivo de atingir a marca de cinco milhões (5.000.000) de clientes, mas devido à cultura brasileira e pela a Bolsa passar uma imagem de mercado para classe 'A', este número nunca foi alcançado. Levando em consideração o "P" de preço e "P" de promoção, acredito que se houvesse um foco em propaganda para divulgação da bolsa e criação de mercado direcionado a este público. 
 
 
 
 
 
 
Wilson Landim - 40NEG (RM40489) MBA - Gestão Estratégica de Negócios 
