Professor: Eduardo José Bernini 
Aluno: Fernando Baroni RM48037                                            Turma: 40NEG

Trabalho de Economia para o Século XXI

Texto 1
Teoria do Estado Moderno: Estado-Nação e Nacional-Desenvolvimentismo no âmbito do concerto das nações.

Vou pegar emprestado um trecho da introdução do texto para que sirva de base para este resumo, "a relevância da compreensão do desenvolvimento do Estado Moderno". Vimos através de alguns fatos e definições a necessidade entender como o Estado, leia-se "organismo político administrativo, que como nação soberana ou divisão territorial, ocupa um território determinado, é dirigido por governo próprio e se constitui pessoa jurídica de direito público,
internacionalmente reconhecida", sofre alterações com os eventos históricos e se modifica mudando seu papel com relação a sua forma monopolizada de poder conduzindo seu posicionamento, quanto a forma de garantir os direitos fundamentais, até a uma forma participativa, e nesse momento já com um papel diferenciado, mutável, que o leva a constituição do Estado-Nação .  

Para que está síntese fique de tal maneira definida em seu contexto é necessário que alguns elementos sejam destacados: O Estado, sociedade civil e o povo. Permita-me utilizar a definição de Max Weber novamente onde o Estado é "uma relação de homens que dominam seus iguais, mantida pela violência legítima", assumindo-se que sua legitimidade decorre da crença dos indivíduos que compõe determinada "sociedade", o que implica em definir mais precisamente o significado de "sociedade", sobretudo "sociedade civil", e, implicitamente, o que a distingue da definição de "povo". Vejamos, para que o Estado sofra alterações na forma complexa de atuação é necessário que eventos sejam provocados por forças ou poderes que atuam dentro do seu contexto e até inerente a sua própria definição. Chega o momento necessário de destacar que esses forças ou podemos dizer coadjuvantes nesse processo, a sociedade civil, que por definição é: "é a sociedade organizada politicamente, fora da organização do Estado; é o conjunto de cidadãos que atuam na vida política, equipados com o poder oriundo da organização, do conhecimento e da riqueza. A sociedade civil é formada por todos os membros da sociedade agindo politicamente e pelas organizações corporativas e de controle ou responsabilização social da sociedade civil", e o povo, onde todos os cidadãos são iguais, forçam o Estado através de seus interesses e cobranças, seja na forma de reivindicar do Estado seu papel de mantenedor ou gerando perturbações no sistema econômico, as inovações. Ao mencionarmos as revoluções ocorridas durante a história, a Francesa, como foi citado, e a mais recente e sequencialmente a Capitalista fica evidente que esses eventos mostram que a forma que o Estado se adapta ao momento social deve ser alterada, não pode ser e não é imutável, para que ele mesmo como instituição se preserve e que os atores citados anteriormente coexistam e se beneficiem com a mudança. Pensando que o Estado lida com as questões mais delicadas é o principal responsável por manter o equilíbrio da sociedade, representando seu papel de regulador, cabe uma pergunta importante: O Estado é eficiente como Gestor? 

Realmente é uma pergunta difícil de responder, porém podemos ver onde o Estado atua para definir algumas variáveis dessa equação. Como regulador, mediante as perturbações ou falhas no sistema econômico atua em forma de políticas públicas para normalizar tais adventos. O Estado como empreendedor, sendo ele minoritário ou majoritário estabelecendo seu nível de interação, pode ser prejudicial ou não. Estado como Indutor, como gerador de tributo(estimulador e repressor) papel esse importantíssimo para manter a estabilidade da economia e Finalmente o Estado Financiador direto e indireto(BNDES). 

Todos esses fatores mostram como o Estado se modifica e possui o papel mais importante dentro de uma sociedade e entender como se originou e como funciona essa complexa maquina é fator decisivo para saber como o ambiente de negócio irá funcionar e saber tomar as decisões corretas em um ambiente de difícil compreensão e com tantas variáveis para analisar.


Aula 2
Capitalismos clientelista (Crony Captalism)

Capitalismo clientelista, por definição "escolhe" o empresariado com seu beneficiário em um modelo econômico difuso e centralizado tendo por objetivo uso de influências para favorecimento de um setor da sociedade. Isso se deve ao fato de que os interesses de quem favorece tais benesses ou favorecimentos não está de acordo com o interesse público que lhe é devido, público no sentido mais amplo da palavra sociedade. 

Não é minha pretensão citar a Escola Austríaca de economia, não teríamos folhas suficientes. Para que um paralelo seja feito de como ocorre a descaracterização das funções do Estado com o Capitalismo clientelista podemos utilizar os exemplos a seguir: Economia de livre mercado, economia de mercado ou sistema de livre iniciativa quando agentes econômicos agem de forma livre, com pouca intervenção do Estado. (Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Economia_de_mercado).
 Basicamente o Estado tem a função de regulador observando as falhas de mercado e tendo como obrigação de intervir para o bem comum, onde a sociedade não é capaz de prover de forma isonômica. 

Quando o modelo clientelista se torna operante e o papel ou função do Estado se torna privado, pode acarretar em sérios problemas a sociedade como um todo, pois se existe uma preferência ou beneficiário exclusivo fatalmente as demais partes desse todo serão prejudicas. Pensando nos conceitos apresentados do texto 1, a função do Estado como garantidor dos direitos fundamentais de uma nação se perde da mesma maneira, pois o favorecimento seletivo é claramente prejudicial, e pode ter como consequência a movimentação da sociedade civil e ou povo para que o interesse comum possa ser restabelecido. A exemplo dos danos no sistema econômico podemos citar a crise financeira asiática de 1997 ou Crise monetária do comercio asiático. Podemos ler mais em: Fonte(wikipedia - https://pt.wikipedia.org/wiki/Crise_financeira_asi%C3%A1tica_de_1997 - )
