 
 
Trabalho de Economia para o Século XXI 
 
 
Este texto ao meu ver nos fornece uma visão do estado e suas divisões, como por exemplo: Estado como Entidade Política Administrativa, Estado como regulador no que se refere ordem jurídica e organizacional. 
 
O Estado, segundo definição do texto, é um organismo político administrativo, que como nação soberana ou divisão territorial, ocupa um território determinado, é dirigido por governo próprio e se constitui pessoa jurídica de direito público, internacionalmente reconhecida. 
 
Resumidamente, entendo que se determina estado um conselho político administrativo, com característica soberana e territorial, gerido por um governo juridicamente constituído.  
 
Fatiando mais, podemos segmentar estes poderemos como, entidade política administrativa, determinada e delimitada territorialmente. Entidade reguladora da ordem jurídica normativa e Entidade reguladora organizacional 
 
Baseando-se nas definições de Estado, podemos afirmar que sua autonomia está acima dos indivíduos, e Nação somos nós, a sociedade propriamente dita. 
 
Temos também a administração pública que tem o objetivo de acompanhar as atividades dos poderes. 
 
Resumidamente, podemos afirmar que o estado, trabalha para garantir a ordem, bem-estar, progresso, liberdade, justiça e proteção ao ambiente. Também a sociedade politicamente organizada, que trabalha para garantia dos direitos civis, da democracia, dos direitos sociais e da proteção do ambiente. 
 
 
 
 
 
 
• BRESSER Revolução Capitalista - em pró do capitalismo, onde ele mesmo tomou as rédeas do desenvolvimento. 
• FURTADO - defendeu a revolução industrial com o progresso técnico e científico, de comercial, com o aumento da produtividade agrícola,  
• FAORO - Pré-capitalismo - focado na realidade estatal e também o Tradicionalismo, baseado na burocracia. 
 
Entendo que dentre as escolas, temos a Revolução capitalista, industrial e PréCapitalismo, cada uma com sua particularidade que são: Capitalismo, em pró da capitalismo puro, concentração e renda, e centralização de poderes para tomada de decisões. Revolução Industrial, que focou no desenvolvimento técnico e científico, proporcionando sim, crescimento / aumento da produtividade industrial. 
Pré-capitalista, focado na estatal tradicional, baseando-se na burocracia. 
 
O texto nos levar a uma reflexão sobre o Estado, suas funções e responsabilidades. Levanta também as políticas econômicas que fizeram história e tiveram seus marcos. O texto busca nos demonstrar e caracterizar estes conceitos conforme descrito acima. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wilson Landim - 40NEG (RM40489) MBA - Gestão Estratégica de Negócios 








