Liderança e Gestão de Pessoas 
 
Nestas 6 semanas tive o prazer de conhecer diversas técnicas de liderança e gestão de pessoas. Entre elas, muito me interessou e despertou interesse foi a análise de DISC. É com ela que conseguimos identificar e entender os perfis profissionais de sua equipe. E mais importante ainda, o seu perfil. 
Em análise, concluo que me enquadro no perfil 'S' a qual não há necessidade de descrever as características. 
 
Trabalho na Bolsa de Valores de São Paulo, á 22 anos, neste tempo tive a oportunidade de trabalhar em diversas áreas como, operações, suporte a cliente, governança e produtos e projetos. Tive diversas liberes a qual alguns me marcaram e também tenho gestores que tenho a curiosidade de trabalhar. 
 
Devido a este grande tempo de atividade, você se integra os processos costumes e políticas da empresa e passa a endentes as jogadas estratégicas da empresa. E com ela você vai se acomodando, e o que percebo que me afeta é não acreditar que processos e pessoas melhorarão. E logo a credibilidade e expectativa de tudo é muito baixa. 
 
No momento não posso me dar ao luxo de grandes mudanças / revoluções, uma vez q sou arrimo de família, e todo movimentação tem q ser estratégica e bem pensada. 
 
Hoje sou um profissional que não ganho mal, mas não estou contente com meu cargo, e também com a falta de estratégia e direcionamento. Constantes mudanças de objetivos e gestão também me causa muito incomodo, pois julgo não serem necessárias. 
 
Baseando-se neste cenário, e buscando os conhecimentos que nos foi passado, abaixo elencarei algumas iniciativas aplicáveis em meu cenário pessoa. 
• Em relação ao item acomodação, acredito que efetuar um alinhamento junto a gestão, para que novas metas e atividades sejam designada constantemente para que seja eu seja retirado de minha zona de conforto buscar atualizações e treinamentos específicas para atendimento a esta necessidade 
 
• Em relação ao item perda de credibilidade e esperança nas pessoas, acredito que com um constante alinhamento de expectativas pode-se trazer e deixar claro o que a empresa espera e o que devo esperar dela. Ter total conhecimento das políticas e códigos de conduta de corporação auxiliará neste processo. Governança é algo que também deve ser revisado e garantido que o mesmo seja seguido e executado, pois a constante quebra traz a sensação de que "nada funciona como deveria". 
 
• Em relação e este item grandes mudanças / revoluções, acredito que em nenhum momento de sua carreira profissional, pode-se ter este pensamento, apesar de uma das teorias de 'Multon' aponta este item de estabilidade, que não é meu caso. Para isso devemos estar sempre estudando e adquirindo conhecimento para que quando necessário, estejamos preparados para assumir novos desafios sem receio dos impactos que isso nos trará. 
 
• Em relação ao item estratégia e direcionamento, acredito que buscando entender os objetivos, visão e missão da empresa, a percepção e o entendimento dos direcionamentos serão melhores compreendidos. Utilização fidedigna da ferramenta feedback auxiliará nos direcionamentos em relação ao desenvolvimento e plano de carreira. 
Hoje em dia, não exerço cargo de gestão em minha empresa. Somente me é solicitado auxilio, ou seja, ponto focal para direcionamentos na ausência da gestão. Como estas ocasiões não são constantes, procuro atuar da melhor maneira possível a não gerar desgaste e atrito com os colaboradores. Um ponto que já utilizava, mas inconsistentemente, e que foi apresentado é. 'Gestão e confiança' segundo nossa mestre, e após pensar muito sobre isso, cheguei a conclusão que está correto. 
 
Contudo, conforme exemplos acima, concluo que temos que, apesar de um grande tempo de empresa, não podemos acomodar e nos apoiar em processos falhos, ou seja, zona de conforto. Também, reconhecimento profissional vem através de alinhamento de expectativas, feedback e resultados. 
 
Temos que ter a capacidade de nos adaptarmos às diversas situações que se apresentam buscando sempre o bem comum da equipe. Para isso utilizarmos das expertises dos colaboradores do time nos auxiliará, pois, uma ótima equipe é aquela homogênea s construída de acordo com as necessidades apresentadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wilson Landim - 40NEG (RM40489) MBA - Gestão Estratégica de Negócios 
 
 

 
 

 
 

