FIAP - SALA - 40NEG                                                                            Set/2016 
Liderança e Gestão de Pessoas            Márcio dos Santos Pinheiro - RM48149 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aplicação dos Conceitos de Liderança e Gestão de Pessoas. 
  
 	 
SALA - 40NEG                                                                                       Set/2016 
Liderança e Gestão de Pessoas            Márcio dos Santos Pinheiro - RM48149 
 
A exposição está desenvolvida da seguinte maneira: 
 
• Experiência Profissional e Desenvolvimento Pessoal. 
• Conceitos e Desenvolvimentos. 
• Mudanças e Comportamentos. 
 
Experiência Profissional e Desenvolvimento Pessoal. 
      Grande parte da minha carreira profissional foi na área de IT, onde normalmente as maiores exigências são técnicas e não existe grande preocupação com o comportamento. 
      Normalmente as ações tem escopo definido e com prazo estabelecido de acordo com força de trabalho. As tarefas são distribuídas de acordo com a capacidade técnica do time de trabalho. Em resumo, é uma rotina mensurável e maniqueísta (sabe ou não sabe, fez ou não fez). Passei por várias áreas de TI: Infra Estrutura, Desenvolvimento de Sistemas, Suporte; Integração e etc. 
      Devido à vontade de mudar de ambiente e atuar criando soluções (não mais no desenvolvimento) iniciei a jornada na "Área de Negócios", onde todos os pontos de referência que conhecia foram restabelecidos e o comportamento passou a ter um peso maior do que o conhecimento. 
      Muitas situações difíceis ocorreram e as minhas reações não eram entendidas como a melhor maneira de resolver os problemas. Somente depois de algum tempo percebi que eu mesmo era o maior fator prejudicial na minha carreira devido ao meu comportamento. 
 	 
Conceitos e Desenvolvimentos. 
• Feedback 
      É preciso dividir em dois pontos de vista: "Receber Feedback" e "Dar Feedback", o primeiro entendo que tenho o um desenvolvimento maior pois consigo avaliar os resultados e atuar de maneira rápida para corrigir os pontos de deficiência. Porém, realizar um Feedback passando para uma pessoa os pontos fracos ainda é uma tarefa muito difícil, e quando faço, observo que desvio do ponto focal e utilizo de exemplos ou fatos não relacionados. Portanto, os exemplos e conceitos do SCI serão muito importantes para realizar o Feedback de maneira mais eficaz. 
 
• Liderança 360º 
      Não vejo grandes dificuldades em gerar demandas/liderar para direções acima e laterais, e acredito que isso ocorra por eu ter passado por diversas posições em diferentes projetos. Porém, durante o início de um projeto, quando tenho que delegar para pessoas de perfis mais resistentes a entender a diferença da posição da pessoa na empresa e a posição no projeto, vejo que ainda tenho falhas de comportamento por atuar com muita força e precipitação pela ansiedade de alcançar o resultado. Nesse ponto, vejo que tenho que desenvolver um poder de observação para identificar os comportamentos e atuar de maneira diferente com cada "personagem". 
 
• Âncoras de Carreira 
Vejo que tenho algumas características como:  
• CE: Criatividade Empreendedora 
• SD: Servir /Dedicação a uma causa 
• PD: Puro Desafio 
Entendo que a característica que preciso desenvolver é o "desapego" a 
"Segurança e Estabilidade", pois apesar de ter atuado em algumas áreas diferentes, a grande parte da minha vida profissional está em desenvolvimento na mesma empresa. 
      Tenho muita vontade, é quase um sonho de empreender na minha própria empresa, acredito que posso desenvolver alguns dos conhecimentos divididos no curso rapidamente, e outros serão desenvolvidos conforme a experiência e as situações do dia a dia. 
 
 
